二、從是下，敘述序，亦名別序二：初、列二名。雖是異名，亦有長短，述齊。別盡初分，以有別序，異於眾經，故立別名，名金光明。故知此序是別名本。二、別義下釋二序二：初、泛示；二、序文相二：初、別相二：初、明七別二：初、示七經文；二、生起下，明七次第。
初入定者，大覺頓圓，照而常寂，今之入定，蓋示軌儀，令人樂定。次敘述者，既入妙定，見法尊貴，即於此定，敘述經王。言出敘者，實未示於出定之相，蓋寂不妨照，故云出耳。佛不出定，即說此經，意本彰於寂中有照也。次懷疑者，既敘常法是佛所證，信相乃疑：能證人壽，那不稱法？瑞應等，次文顯可知。
二、或時下，明三別。大師有時作此分別，章安兼錄，與前七別，開合異耳。
二、言敘下，述相二：初、正示敘述。敘懷疑者，思惟深義，必合疑於所證法常，能證壽短。敘斷疑者，佛護本令斷疑生信也。敘者，正為破惡，旁為生善故。敘者，正為生善，旁為破惡故。敘者，此品導成生善滅惡，今文偏敘滅三障故。大梵、釋天是散脂主，緊那羅等乃是散脂所領部從，經舉主，敘其品也。敘、者，治國，聽經，此俱是秘藏流出，故以秘密敘二品也。敘者，彼由聞經，心凈若空，故得記莂。今云身意無垢穢故。敘者，飧太子身既得解脫，顯非邪食，以活其命故，今正命一句敘之。敘者，雖三番菩薩以偈贊佛，而此菩薩多是古佛，縱是實行，亦是當佛，故今佛贊行人亦是當佛，故敘其品也。彷佛者，不分明貌也。薳，音偉，遠也。如云不得過自明分也。
二、問下，兼示敘人二：初、問起。二、答示二：初、敘舊斥非。舊有二師：一云阿難，斥云是論非經者，以佛說名經，滅後，三乘弟子所作悉名論也。經云：我今當說懺悔等法。豈懺悔法阿難說耶？豈非乖文？夢中金鼓是佛法身，以智扣之故，乃隨機說懺悔法。須知金鼓是佛真我，故云我說也。二云信相，斥云：若是信相玄敘始末，不應疑也。玄敘者，玄與懸同。二、又非下，重問的示二：初、的示師意。二、難下，難起、答通二：初、難起。若是佛說，即是正宗，那得稱序？二、此下，答通二：初、以因況果。不惟能詶是佛作序，兼顯如來定不妨說。以法華文驗佛敘述正在定中，豈千萬偈局在正宗，以況果佛口密赴機，豈但正說，不作序通？是故結云何所不為。二、文下，引文證結二：初、引當文證；二、大下，引大品例。彼經序中明佛出廣長舌相，放無量光，是一一光化成寶華，華上皆有化佛說六波羅蜜。彼既稱序，此豈正經？
二、釋入下，的從別序消文七：初、入定別二：初、標科。欲顯能游人與所游法義皆明了，故節游字入其初科，須知釋義不類讀文。二、是下，隨釋三：初、能游人三：初、釋是時二：初、舊解；二、今下，今釋。不用古人五種三時，但論佛鑒機得道時。又得道猶通，須約三智冥三諦時，方盡如來鑒機之相。佛欲等者，乃是化儀，非謂今日鑒照方知。
二、釋如來二：初、略示。二、三藏下，解釋二：初、指他廣解。二、今言下，今從要釋三：初、約悲智釋二：初、約義釋。法華文句三身各有如義、來義，今以法報相冥，釋如乃以應身出世，釋來但使義成，通別無在。佛若順智，應如秘藏，秪為順悲，故來三界。二、成下，引論證。能乘即智，如實道即理，來成即是慈悲垂應。二、大下，約智行釋。雖但云來，已具如義，以約福智來嚴法身，所嚴即如也。此是大經梵行品中解如來名。三、釋論下，約說證釋二：初、引論；二、今明下，釋成。本有之法妙真俗中而為其相，智稱其解即法報冥，故曰如也；稱此如說是應身被機，故名來也。前約悲智，其義猶總，今明解說三諦法相釋於如來，義無不盡。三諦法相，即三法身，法身圓也；稱此而解，即三般若，報身圓也；稱此而說，即三解脫，應身圓也。以今望前，非無區別。
三、游者下，釋游字。即是如來以究竟智游入法性也。夫所證法性，能證果智，義立能所，體非相到，以始覺究竟即同本覺，唯真如智獨存也。故若然者，其誰能入，復何所入？住出皆然，引小般若，意亦如是。今言游者，為引眾生學佛入理，故示入相；為令眾生稱理而住，故示住相。甘露，乃是不死之藥，喻常理也。為眾生說此甘露味，亦應言出，不出而出，出敘經王也。法華地涌諸大菩薩，於深法性百千三昧不入而入，名為善入。出住亦然。菩薩尚爾，果佛可知。
二、無量下，明所游法二：初、明深廣法性二：初、直約文釋二：初、消無量甚深。將欲明示佛所游入，先須簡顯其體高廣，乃以法界顯其廣，中道之法非界為界，此界無外，故言無量。又以三諦顯其高，然真俗二諦雖俱究竟，而乃通於二乘及遍菩薩少分而證。若其中諦，非圓實智莫能證入。今明三諦，體非優劣，乃是三德秘密之藏，即法性底，故云徹到，方稱經文甚深之嘆。深即高義，須知法界與圓三諦無二無別。今取二名，顯無量甚深，令易見耳。顯已次簡。若約二乘，以圓簡偏，若約菩薩，以深簡淺，降佛已還，皆下地故。圓圣尚簡，況三教耶？
二、法下，消法性二字。上明高廣是體之德，今明法性是德之體。釋二字義，顯高廣體。所言法者，軌則為義，諸佛軌之，萬德成就。故涅盤云：諸佛所師，所謂法也。然此法性，三乘六道，誰不軌則而成立耶？以迷性具，無事用故。雖軌而違，故成三障。其猶七眾，誰不師佛，而有違順？故分縛脫。今就極順，用顯所師，故云諸佛所軌，名之為法。所言性者，不變為義，謂四德之體無遷易故。須知此四遍一切法，下至地獄、依正、因果，一一無非常樂我凈，世間相常，斯之謂也。
二、非是下，更取義釋三：初、取實智所照釋。盡智者，斷惑已盡也。無生智者，惑不更生也。故俱舍釋此二智云：謂無學位若正自知：我已知苦、斷集、證滅、修道，名盡智。若正自知：我已知苦，不復更知，後三例說，名無生智。瑜伽論以惑盡名盡智，來報不生名無生智。而此二智俱照偏空，略簡二乘，意該菩薩至等覺也。二乘法性非中道故淺，不具色心故有限。如實智者，釋論明十一智，前十與二乘共，唯如實智則不與共，謂一切法總相、別相如實證知，無有罣礙。此智所照，橫包豎徹，是今法性也。
二、又無下，就即事而理釋。深廣法性是佛游處。又過菩薩所行清凈，恐不達者，謂今凡鄙依正、色心、因果之外，別有法性是佛所游，故特遮之，非別有法名為無量及甚深也。然一切處言須收三土，諸法合當九界因果，若遮那佛法唯凈唯善，則三土九界染惡須斷，云何得名皆是佛法？故當了知一切染惡無非性具，緣了佛性非專善凈，性染性惡全是緣了。若此等法皆佛性者，則三土九界修染體虛，性德十界是圓覺體，無所不遍，方曰遮那遍一切處，一切諸法皆是佛法，有何一念、一塵、一人非是如來所游法性？故言無量。
又須了知一切染惡當體幽邃，故云甚深。實非別有甚深之法，是故名為即事而真。色香中道，以色香等迷情，謂是色之少分，解則無非法界全分，以唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸故也。色外更有微塵許法，則不名唯，亦非中道。中道秘妙，思議罔窮，稱為甚深也。
三、例如下，引論等心類二：初、引類。二、準此下，準釋三：初、明中諦無量。論明四等，謂慈、悲、喜、舍，從心名等，從境名無量，此眾生緣也。就其所緣方隅廣狹，得三重名，謂廣大無量。今類彼說，就真俗中而立三名。經示游於無量法性，乃彰中道圓融之理，非但空之真及偏假之俗。二、若緣下，明中必融攝。佛或對機，用於權智，偏照二諦，既不攝中，故非游於無量法性。今用實智照中諦理，中無不攝，故云若緣中道，即三智一心等，是以中諦稱為無量。三、此下，結境智相稱。如法華云唯佛究盡諸法實相，權實之理何有盡極？良由佛得無盡之智，方能究盡。今亦如是，二乘、下地，智有限量，是故不測無涯之涯、無底之底。
二、諸下，釋諸佛行處二：初、法學者應知本覺為處，始覺為佛，全本為始，始方合本。若不爾者，如何各稱無量甚深？然初坐道場，即已冥合，今為引物，故示合相，乃云游於諸佛行處。二、舉喻。舉行處函，顯能游蓋也。
三、過下，結二：初、直約文釋二：初、據義略釋。二、引文廣釋二：初、地持九種禪者：一、自性；二、一切；三、難；四、一切門；五、善人；六、一切行；七、除煩惱；八、此世他世；九、清凈凈。文中略示初、後二禪也。其第九禪即從十地轉入妙覺，故云一切通別惑累若正若習皆盡。自十地已還，悉有正習。論解華嚴不開等覺，十地即等覺也。言通別惑累正習皆盡者，通即四住，別即無明。通惑正使，圓七信盡，習氣至佛同別習盡，以今家於小乘習氣分別四四十六門故。若別惑者，四十二品斷位如常，習氣具如凈名疏說。圓教始從初住，終至法云。圓斷諸見，猶有習在。等覺入重玄門，千萬億劫重修凡事，見理分明，習氣猶薄，事等微煙。彼引地持離一切見清凈凈禪，故但明見習。若引優婆塞經，十地斷愛習，十地即等覺，豈不入重玄耶？故知別惑斷正使外，更入重玄，斷於習氣，文甚分明。二、凈名。佛復自性清凈之心超於一切，修得禪定，故云心凈已度諸禪定。亦是到於一切禪定彼岸，故云已度。
二、亦是下，重取意釋，佛不自高，依法故高。今明高位，意欲簡顯法性高深矣。
二、是金下，敘述別二：初、明述義異前。然前敘諸品豈出五義？以十七品唯談三法，總明別相及被物教，但為既從經品而敘，名等不彰，故今明示經文，備敘五義，使乎學者知此一經始末，唯詮名、體、宗、用及教相耳，方知釋題搜盡經旨。二、初十下，約文述義二：初、分文。二、解者下，述義二：初、敘四義四：初、一句敘名二：初、他解屬體。鑛石者，說文云：鑛，銅鐵璞也。內外用者，光為內用，自顯體故；明為外用，監他物故。此師亦知光明二字屬於宗、用，金是正體，以其體、用不相離故，雖標三字，意在於體也。二、今明下，今定敘名。標三顯一，非全乖理，故云當然。其如分文自有次句，的以中道而為經王，正是敘體，何須初句兼於宗用而敘體耶？學者應知，敘名之句據上附文，釋三字名非從喻立，乃是直名深廣法性。以佛正游此之法性，便即唱云：是金光明，諸經之王。不名法性，是之一字，為指何耶？智者深見經之微旨，故立附文及當體釋，證於附文，先引此句，云：創首標名，彌為可信。既前附文特出此意，今釋敘名，不更顯示。
二、經王下一句，敘體二：初、指上標今。上即玄文重明帝王，約攝法門，攝教攝位。辨經王訖。今此更就中道明王。二、三藏下，對他辨正二：初、明他解二：初、敘。三藏意云：經題三字喻於三德，乃以三德分對三經：涅盤明佛有體解脫，正斷二乘灰滅之見；般若談空，正為凡夫遣於有著；華嚴頓說法身之理，被十信三賢，故云始行。上之三經各談一德，各被一機，若金光明，具顯三德，故能通被八位之機：解脫被二乘二位也；般若被凡夫，通指人天為一位也；法身被菩薩，信、住、行、向、地五位也。既無機不被，即是經王統攝義也。二、此下，破二：初、明違教旨。涅盤正談深妙三德，合被圓機，豈唯二乘？般若具示三種般若，豈異三德？況云聽眾非生死人，寧止凡夫？華嚴三身亦即三德，具論十地，豈但被於始行菩薩？此解不獨攝機有限，抑亦彰法性非圓。
二、作此下，明損行人。真諦此解，有識之者，知其不當；無智之人，謂彼三經劣於此典，起謗得罪，安可依之？
二、今言下，明今釋三：初、泛示諸部經王是非二：初、約三諦定是非二：初、示三諦。一代教部有取能詮文字為經，有取所詮義理為經，有取文理合為經，故一代經不出文理合與不合。若不合者，能詮之文但是俗諦，不出三種，謂三藏實有俗，通教幻有俗，別教幻有，幻有即空共俗。若所詮理但是真諦，亦唯三種，謂三藏實有滅空真，通教幻有即空真，別教不有不空真。此六之內，三種真諦，體不具俗，但因三俗而得入真，俗終須滅，合義不成。若文理合者，不出三種，謂圓接通、圓接別及正圓教。此三真俗，其體是中。何者？圓教本自真俗互趣，若接通別，所詮真理既諸法趣，局照俗文亦諸法趣，故此三種真俗不二，名文理合中道義成。以真即俗故，真即非真；俗即真故，俗即非俗；非真非俗，言慮自忘，強名中耳。
問：別教復俗幻有可是能詮之文，即空如何亦是文耶？
答：文謂文相，能詮能顯之義也。義若在通教，空以忘相，為所詮理。今於別教，二邊俱相，乃為能顯，顯於雙非，是故空有俱為文也。
問：藏等七種俱名真俗，如何後三得名中道？
答：豈聞真俗便無中耶？如圓當教及接通、別，此三真俗既皆名為不可思議，寧非中道？如涅盤疏釋七二諦，於中三亦以中道為名，何獨責此？
問：若取其義，別教真諦不空不有，何不名中？
答：離邊之中，文理不合，初心不得，思議頓忘。若望於圓，但是復俗所詮真耳。故前文句釋經如是，對圓別云破離明中。良以所詮不即能詮，不名中道，文字性離，無非佛法，方名圓教中道如是。
問：何故獨遺別接通耶？
答：今以真俗對於文理，其別接通已在六內。何者？若未受接，乃當幻有詮於即空：若受接後，自屬但中，局照復俗，故據法體，已在前六，有何所遺？況復今文不顯標云七種二諦，但明一代取文取理。取文理合有三俗經，有三真經，有三中經。如此明經，收於一化，罄無不盡。
有人秪就金光明名立九種經，專據取字以為義本。謂若取著三字能詮之文，名三種俗諦；若取著三字所詮理體，名三種真諦；若取文理合，謂不偏著二邊，為三種中道。如斯說者，豈唯師心解義，無乃固違文意。前二取字作取著釋，後一取字作不偏著解，是何言歟？大師為解諸經之王，故立九種，收一代經。此經既說中道之王，故於九種而得自在，名諸經王，何緣九種但在三字？乃是金光明自為金光明經之王也。既闕諸經，全非統王，乖反至多，且言此二。
二、若說下，定是非。若諸部內有說前三能詮俗諦，有說前三所詮真諦，體不合者，皆名余諦。但得是經，不名經王，以其不明真理具俗，是故俗諦不即真諦，俗真俱無統王之義，故非王也。若諸部內，有說三種具俗之真，全真之俗，二諦不二，名為中道。此中道外，更無少法，如此經云無量甚深法性，又云不思議智境，又云安住一切法如性，於一切法含受一切法，則所詮外更無能詮，能詮之外豈有所詮？文理既合，中道斯圓，故得是經，復是王也，乃於三俗、三真、三中九種經中而得自在。
問：三種中經，體已是王，何故復云於九自在？
答：上辨九種，乃是通約三俗、三真、三中，示一代經有偏有圓也。今判諸部隨有一處說圓中道，即是經王，能於通示九種自在。於三中經，即是異名。其體既同，故得自在。若余六經，乃是圓中所用方便，如王於臣，豈不自在？
二、但經下，就中道顯尊極三：初、明諸部圓體為王。中道經王，其體是一，隨物宜樂，立乎異名。故向文云：若說中道，是經是王。何經說耶？即華嚴等四味之內作法身等說經體也。然須簡別四味之內是王非王，如華嚴部有三種經，其正圓中及接別中是經是王，正別教中是經非王。是故法身須簡別中，三藏但空，實有二諦，是經非王。方等部內具九種經，正圓教中、圓接別中、圓接通中，三是經王，故實相名通此三種，余六是經，不得是王。般若部內無三藏二，有七種經，亦同方等，三是經王，得名佛母，余四非王。法華一圓是經是王，以開權故，解髻與珠。涅盤九種，皆知圓中，無非經王，一切眾生悉當成佛，其誰不以正因為師？故諸大部中道經王有此盈縮。秪一法性，立此異名，作諸經體。
二、譬下，約歷代人王為譬。諸姓者，謂三皇五帝之姓也。太昊伏羲氏，風姓；炎帝神農氏，姜姓；黃帝有熊氏，公孫姓。此三皇也。少昊金天氏，顓頊高陽氏，帝嚳高辛氏，皆姬姓；帝堯陶唐氏，伊祁姓；帝舜有虞氏，姚姓。此五帝也。故云諸姓也。應運迭興者，應天五行相生之運也。伏羲應木運，神農火運，黃帝土運，五帝依次推之。龍師者，伏羲初立有龍瑞，故以龍紀官。故左傳曰：太昊氏以龍紀，故為龍師，而為龍名。鳥官者，少昊始立有鳳瑞，故以鳥紀官。故左傳曰：少昊摯之立也，鳳適至，故為鳥師而鳥名。隨時霸立者，謂應運王天下也。百代雖異，謂紀號不同也。統王是一，皆天下主也。
三、法性下，示隨部立名合譬。名雖興廢，體非增減，是故法身乃至佛師，一一皆於九種經中而得自在，即前諭云：百代雖異，而統王是一。
二、法性為下，的明此典經王體性。以文理合，中道為體，斯蓋通辨。若例諸部經體別名，此經的以法性之王為經體也。以佛游於深廣法性，便即唱云：是金光明，諸經之王。豈非的指所游法性為金光明名下之體？此體自在，是諸經王。
問：三種經王皆得為於大乘經體，此經之體的屬何王？
答：文詮法性，雖在於圓，而許三乘依此懺悔，是故大師就圓釋體，判教屬通，義當圓教，入通中道，以為經王也。
問：凈名玄云：若理內三種俗諦非此經體，三種真諦是法性實相，得為經體。今云若取文理合為經，即是三種中道，且文理既合，則真俗俱中，是則俗諦得為經體，將非與彼義相違耶？
答：彼此宛順，無相違也。良以經體未始離文，而文不到，即事而真，方為經體。以二諦判，體則屬真，三諦判之，體當中道，斯乃示於心路絕處，方為經體。若藏、通、別當教亦云體絕言想，而皆所詮不具能詮，安得能詮合於所詮？故六種經文理不合，望於圓教，實無絕理。是故大師欲彰經體，示絕想門，云文理合是三，中道為四味教所詮圓體，談理具文，文方即理，理亦即文。文既即理，能詮自忘；理既即文，所詮叵得，能所既絕，中體斯彰。彼明理內三種真諦皆是圓中，故與今文明體不別。如妙玄中引地論金剛藏說空有不二，不異不盡，四句顯體，辭異意同。釋簽：問曰：空假如何得為經體？答云：既是不思議空假，還指空假即中，中為經體，中即空假，亦指於中。彼之四句，不出三諦，以圓融故，三諦各三，是則四句，句句三諦，所以得名辭異意同。句句具中，故皆為體。究論空假得為體者，由具於中，故云還指空假即中。中為經體，是故中諦雖具空假，空假非體，故云中即空假，亦指於中。
問：何不但云中是經體，空假非體，於義已足，何故先明三諦各三，皆得為體，復於三諦各揀空假，唯取於中而為經體，豈非繁重？
答：秪為單說，圓義不成，作此融談，方彰妙體。何者？蓋以空假是其修二，即經宗用，中是一性，即經體也。若但云中是經體者，則宗用外別有於體，體狹不周，故須三諦無非經體。若不於三各揀空假，唯取中體，則不能顯體非智斷。如此辨體，不即宗用，不離宗用，思議泯凈，妙體天然。中為經體，圓妙既然，以例空假，宗用亦妙。以空遍三諦，此宗不狹，假遍三諦，此用彌廣。仍須三諦各揀假中，顯宗是智；亦須三諦各揀空中，顯用是斷。各對二明不即不離，故皆稱為不思議也。
若然，豈獨體是經王，宗用亦王。名總三王，教辨四王，以一名、一體、一宗、一用、一教無非中道故也。故玄義於上根第一周法。新譯既廣，更有二周。其第二周，離車王子為婆羅門說法身常無舍利事，為中根也。其第三周，自有一品，分別三身，為下根也。此之三周皆是勝法，悉破三障。今敘能破，既云等法，理合該下三周之法也。
二、次從下，所破惡罪二：初、重科總判二：初、科。此文正示所破惡罪，而言敘者，今舉所破罪，彰能破用。諸能破中，空用為要，故當敘也。
問：前句已明能破之法，今那復有能破之方？
答：前境、智、行是能治藥，今明三業專聞、思、修是服藥法。妙藥不服，服不依方，病何能愈？此二相成，三障可破。
二、余下，判二：初、明轉報異余經。惡報已成，今難可轉。亦有經云：宿業不轉，況已受報耶？然是悉檀被機異說。今明三障，若依經修，無不寂滅，以法勝故。二、一往下，明三障由破戒。三障之由，教門異說，豈可備陳？今就一門，由破五戒。五戒之義該深攝廣，何法不窮？然不礙余途，故云一往。
問：秪由煩惱起破戒業，豈由破戒成煩惱障？
答：由破戒業現多貪恚，如因謗經、深著邪見、婬欲熾盛，此等皆從業起煩惱，故知三障逆順相由。
二、今下，依科廣釋三：初、釋報障二：初、直約人道釋二：初、標示因果。二、諸下，驗果尋因五：初、明殺生報三：初、牒經示。內夭者，說文云：夭，折也。二、昔下，尋因驗。三、經下，引經證。舊華嚴經也。具云：殺生之罪，能令眾生墮三惡道，後生人道，得二果報：一、多病；二短命。十地論云：殺得三果：一、異熟果，謂三惡趣；二、等流果，謂生人中多病、短命；三、增上果，謂感外物皆少光澤，不久住故。
二、若貧下，明偷盜報三：初、牒經示。二、經下，引經證。同生、同名天者，晉譯華嚴三十七云：如人從生，有二種天常隨侍衛：一曰同生；二曰同名。天常見人，人不見天。三、又下，以事驗。由破禁戒，作諸不善，其二天龍必見棄舍，名譽利養因茲散失。
三、若親下，明婬欲報三：初、牒經示。親厚者，謂父母、兄弟、妻子六親也。地論云：婬得三果：一、異熟果，謂墮三惡；二、等流果，謂於人中受二妻相競及婦不貞良；三、增上果，謂多塵坌。今云斗訟，與論符合。二、引經證。人護者，女人志弱，故藉三護：幼小父母護，適人夫婿護，夫死子息護。法護，謂受五、八等戒也。三、昔下，約理推。昔毀他法者，令他犯戒故。
四、各下，妄語報二：初、明經脫略。例上三報，合有兩句。二、內下，約義足釋二：初、足文示。足奇成偶，故云一雙。忿，即怒也。二、昔下，約理推。
五、外下，明飲酒報二：初、例加文示。二、昔下，推示因果二：初、正示。撙節，亦禮度也。由醉故乖聾。騃，五駭切，癡也。二、引證。經亦華嚴也。由飲酒故，嫌恨彌增，故得引證。
二、問下，廣約五乘釋二：初、約五戒違經問。以五戒名出小乘律，何以釋今經王法相？二、答下，約五乘持戒答。一切行法大小俱通，隨人智解用之淺深。
今釋五戒為五乘法分二：初、總答。以五戒名入一切法，或多少異，但是開合。二、提下，別示二：初、約義釋二：初、以五戒配法體實淺深三：初、明人天二：初、引經。天地大忌者，忌亦禁也，戒也。五星，謂東木精歲星、南火精熒惑、西金精太白、北水精辰星、中土精鎮星。五岳者，東岳泰山，屬兗州；南岳衡山，屬荊州；西岳華山，屬雍州；北岳常山，屬并州；中岳嵩山，屬豫州。五藏，謂肝、心、脾、肺、腎也。以星、岳、藏俱配五行，但以五行對戒，則三義自顯。不殺對木，木主生長，殺則不生。不婬對火，火主照明，邪婬私隱。不飲對土，土則鎮靜，醉則傾搖。不盜對金，金為刑殺，盜則遭刑。不妄對水，方圓任器，以彰不妄，妄則反是。配五行則已配五星，岳之與藏，秪主五行。經云五岳，蓋譯者順此方潤色耳。違天等者，上對五星，犯之則違天；下配五岳，犯之則觸地；中成五藏，犯之則伐身。
二、又對下，配法二：初、別配二：初、周孔教二：初、五常。趙蕤長短經曰：仁者，愛也。置刑除害，兼愛無私，謂之仁也。義者，宜也。明是非，立可否，謂之義。禮者，履也。進退有度，尊卑有分，謂之禮。智者，人之所知也。以定乎是非得失之情，謂之智。信者，人之所承也。發號施令，以一人心，謂之信。今以不殺對仁，殺他是無兼愛也。不盜對義者，盜則非宜為也。不婬對禮者，邪婬則尊卑不分，乖禮度也。不飲酒對智者，昏醉則不能定是非得失也。不妄對信者，妄語則人不信承也。若以五常對五行者，鄭康成注禮記中庸篇中云：木神則仁，金神則義，火神則禮，水神則信，土神則智。向以五行對五戒，蓋取此義，故以不飲對土，不妄對水。
二、對五經。不殺對尚書者，尚書斷自唐虞已下，則尊禪讓而鄙殺伐也。夫子以周室微弱，號令不行，乃約魯史而修春秋，以代賞罰，使亂臣賊子懼，故對不盜戒也。禮有五焉，周禮大宗伯之職曰：以吉禮事邦國之鬼神只，以兇禮哀邦國之憂，以賓禮親邦國，以軍禮同邦國，以嘉禮親萬民。邪婬是不以禮交，所以用嘉禮以戒邪婬也。詩者，善則頌，惡則刺，非妄語也。易者，窮理盡性之書，潔凈精微之教。飲酒昏亂者豈能窮其理，盡其性乎？
二、又對十下，輪王法三：初、開五對十相；二、俗下，示合七為二意。俗不能護口者，以五戒制在家眾故。口分四過，俗護誠難，故但制一。飲酒是邪命自活者，以酒資身，不遵正戒，名為邪命。三、是為下，結法，從人立名。五戒雖是如來所制，既對十善，且從有漏，判為舊法，故屬輪王，亦名性罪。性善者，以十惡法性自是罪，十善之法性自是善。是故輪王順世俗性，說此善惡以化眾生。
二、都下，結示。世間之善不免輪回，縱生人天，復起惡業。善尚如此，況不善耶？故云都是一切罪根。
二、又五下，辨二乘四：初、對五陰為念處境。不殺則色質完具，不盜則苦受不生，不婬則邪想不起，不妄則遷流淳實，不飲則了別分明。此之善陰豈獨為境兼資念慧？故可於陰開四念處：色陰，身念處；受陰，受念處；想、行二陰，法念處；識陰，心念處。二、念下，從念處具道品三脫。大論四念處中四種精進名正勤，四種定心名四如意足，五善根生名為根，根增長名為力，分別四種處道用名覺，四念處安隱道中行名正道。三十七品如平坦道，空、無相、無作如城三門，涅盤如城。三、故云下，明轉陰為五分法身。禁防身口，故云色能發戒。禪是正受，故云受受禪定。假想了悟身空，故云想慧悟虛。文中剩通字，諸文所引皆無。進趣無怠，則至圣果，故云行發解脫。自識己證，名解脫知見也。此即轉五陰成五分法身也。四、當下，結五戒為二乘之法。
三、又五下，明大乘三：初、總標示；二、提謂下，正配法門三：初、約經配四德。以大乘人了知五戒體是心性，若受若持，一一順性，性具四德，故五無非常樂我凈。此總對也。亦可以五別對四德：心與眾生，性無生滅，是故順性持不殺戒，是佩長生不死符印，此常德也。心與眾生，性無婬亂，故順本性持不婬戒，名出入無亂。心與眾生，念念真實，無虛妄間，是故順性持不妄語戒，名往還無間。此二對凈德也。心與眾生，性非昏醉，故順本性持不飲酒戒，名統御一身，即我德也。心與眾生，性即菩提，離貪求苦，故順本性持不盜戒，名立道根，即樂德也。
二、束下，約事對三業。不殺、盜、婬，身業也；不妄語，口業也；不飲酒，意業也。持既順性，故立戒因，成佛三業。佛身、口、意隨智慧行，無有過失，名三無失。以無失故，不須防護，名三不護。身業現化，名神通輪；口業說法，名正教輪；意業鑒機，名記心輪。三皆摧碾眾生惑業，下地不測，故名三密。
三、三軌下，約理對三法。五戒即理，一止一作皆與圓融三法相契。若欲別對，其理亦成。不殺眾生，順常住理，即真性軌；不婬，則心凈；不飲，則慧明，即觀照軌；不妄，則生彼信從；不盜，則全他資具，即資成軌。既即三軌，則與一切三法相冥，故知五戒攝法無遺。
二、橫豎下，舉廣結名。