論曰：問觀自生心，云何是因心？起十種境界，成一心三智。此是第六，一偈明正觀理實，而諸境雜發不同。然上四種三昧及二十五方便，皆是明修正觀之前方便。今去正是明圓觀方法也。
言因心者，觀起十境，名為因心。起十種境界者：一、陰入境；二、煩惱境；三、病患境；四、魔事境；五、業相境；六、禪定境；七、諸見境；八、增上慢境；九、二乘境；十、菩薩境。
初、觀陰界境者，然一切眾生常以陰界入俱，故須先觀。
次陰界後，而觀煩惱者，然概流則水涌，由觀陰境，擊發煩惱，則動三毒，越逸異常。若不明之，行者不識，則必為之沉溺，所以第二、明煩惱發動，用觀治之也。
次觀病患境者，然一切眾生以四大毒蛇共為一身，常自是病。然病有多種，或業病，或四大違返病，或魔鬼病，或因坐用心不調得病。今觀陰入界境不發，而但發諸病。若不明者，發時行者不識，則壞三觀之心，破毀浮囊，亡失正念，故第三、明病患境。
次觀業相境者，然一切眾生過去皆有一切善惡之業，但眾生心水波浪不靜，業不得現。今因觀陰界入，澄神靜慮，過去之業，因靜心而發。若不明之，發時不識，則為破壞，故第四、明業發相也。
次觀魔事境者，經云：菩薩道若成，當化導眾生，空我宮殿；及其道未成，我當破之。故云道高魔盛。今觀陰入，多發動魔。若不先明之，發時行者不識，則為之所惑，故第五、明觀魔事境也。
次觀禪定境者，經云：一切眾生有三種定，謂上、中、下。下者，謂十大地心數中定也；中者，一切眾生皆有初地味禪也；上定者，一切眾生皆有佛性首楞嚴定也。所以今觀陰入境，靜心多發諸禪。若不明之，發時行者不識，則為所破，故第六、明禪定境也。
次觀諸見境者，一切眾生常在諸見網中。今觀陰入境，種種推畫，多發諸見。若不明之，發時不識，則為諸見所破，故第七、明諸見境也。
次觀增上慢境者，今觀陰界入境，或隨發少許，即自謂之是圣，未得謂證，墮增上慢。若不明之，發時不識，為之沉溺，故第八、明增上慢境也。
次觀二乘境者，經云：我見河眾生發菩提心，少有得成就者，多墮二乘地。今行者初觀陰入境，發菩提心，學菩薩道，但菩薩之道難成，多退發二乘之心。若不明之，發時不識，壞菩薩道，故第九、明二乘境也。
次觀菩薩境者，菩薩有四種：一、三藏菩薩；二、通教菩薩；三、別教菩薩；四、圓教菩薩。今觀陰入境，正是第四、明圓菩薩。但圓教微妙，修圓菩薩行位難成，多墮前三教菩薩中。若不明之，發時不識，必退失圓位，故第十、明觀菩薩境也。
然因觀陰界入境，發余諸境，種種不同。何者？或次第發，如前分別，或不次第發，或具足發十，或不具足發，或諸境雜發，或發一境成就，更發一境，或未成就，更發余境，或發一境竟，重復更發，或不更發，或發一境久久而謝，或不久即滅。如是十義料簡陰界入境，發既爾，余九境發亦十義料揀也。
然十境既多，合論只成一心三智三觀。何者？陰入、煩惱、病患、業相、魔事、禪定、見、慢等八境，即是假觀，道種智攝；二乘境，即是空觀，一切智攝；菩薩境，即是中道觀，一切種智攝。此三觀三智并在一心中，故偈云問觀自生心，起十種境界，成一心三智等是也。
論曰：問觀自生心，云何知十境？各成十法乘，游四方快樂。此是第七，一偈明十境之中，隨觀一境，用十法成乘，是則十境是有百法成乘。今且先觀陰界入一境，辯十法成乘者。
問：何故先觀陰界入耶？
答：陰即五陰，入即十二入，界即十八界。還約色、心二法開合為陰界入，只是五陰之身耳。今先觀者，為一切眾生與五陰旃陀羅相隨，而復常被其害。行者既已覺知，仍欲度涅盤彼岸，故先觀也。
且復今觀心論始終正明問觀自生心，今觀五陰，即是觀一念心也。偈云各成十法乘者，即是正就觀陰入境，更開十法成乘。何者？一、明不思議境；二、發菩提心；三、明止觀；四、明破法遍；五、識知通塞；六、明道品調停；七、明六度助道；八、明次位；九、明安忍；十、不起順道法愛。然斯之十法是學道之方軌，還源之要術，出火宅之良津，度生死河之橋梁。所以今行者宜記憶斯之十法，細心尋之，釋出十，知其妙也。
而言十法成乘者，乘是運出之義，斯之十法，共成一大乘，運出生死、涅盤二邊法，有陰有集。余根亦然。是則集即集諦，陰即苦諦，斯則由計執此。
又十二因緣，愛、取、有、無明、行五是集諦，識、名色、六入、觸、受、生、老死七是苦諦，是見心苦集，即是十二因緣。又無明、愛、取，即是煩惱道；行、有，即業道；識、名色、六入、觸、受、生、老死七，即是苦道。又五因，即是六弊。又生、老、病、死，即四苦。求悟理不得，即求不得苦；今起倒惑，為惑所燒，即怨憎會苦；識、名色、六入、觸、受，即五盛陰苦。此即八苦也。是即由計定謂者執心有百界千如，因起八十八使諸毒蟲等，四倒八苦之火燒。五陰舍宅常遭猛火所燒，寧知其過？為是苦集煩惱煎迫，自障道門，寧得悟理也？
二、明體法觀者，經云：無明體相。即約三假四句檢責。何者？一念心起，必藉法塵而起，即因成假；見心相續而起，即相續假；此有見之心待於無見，即相待假也。
一假之中復作自他四句檢責。何者？今問：觀一念自生之心，謂有百界千如者，為從何生？若云從內心生觀解心者，即自生；若謂自生即應常生，不須待緣前境法塵而生耶？經云：有緣思生，無緣思不生。云何得自生耶？經云：非內觀故，得是智慧。云何自生？中論云：諸法不自生。云何自生耶？若謂由緣前境法塵而生者，即是他生，是即不可。經云：非外觀得是智慧。云何從境生耶？論云：亦不從他生。云何他生耶？若必謂他生，境應常生觀智，何待內心觀緣方生耶？若謂由內心對外境法塵而生，觀智即是共生，是亦不可。前責自、他、無生，合共云何得生？如一沙無油，合眾多沙亦無油也。若前自、他各有生者，合則應有兩生。又若各有生者，云何復用合生？論云：諸法不共生。經云：非內外觀故，得是智慧。云何計共生耶？若謂離心離境生者，即是無因生，是亦不可。論云：有因緣生尚不可，何況無因緣？經云：不離內外觀得是智慧。云何無因生耶？
行者如是四句檢責求心，雖不可得，意猶未已，終計見有心相續而生。今即約相續假破。問：為前心滅，後心生？為前心不滅，後心生？為亦滅亦不滅生？為非滅非不滅生？若前心不滅，生即自生；若前心滅，生即他生；若亦滅亦不滅，生即共生；若非滅非不滅，生即無因生。四句俱不可得，故論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因。云何四句計有生耶？
即復度入相待假。今即約相待假破，問：此心為待生心生？為待不生心生？為待亦生亦不生心生？為待非生非不生心生？若待生心生，即自生；若待不生心生，即他生；若待亦生亦不生心生，即共生；若待非生非不生心生，即無因生。四句檢皆不可得。如是三假四句求檢生不可得，即自知所計定謂心有百界千如形相是妄起顛倒，悔過自責，愧懺先罪，是則八十八使苦集、十二因緣被伏，不起六弊，名為滅諦。能伏苦集之道，名為道諦。知苦集之過，即不更造，名行道人也。
復次，如上檢責，求心不得，即發一重空解，定心湛湛，空見逾明，尚不見心，豈有百界千如者乎？尋經讀論，有明空處與心相扶，計心轉盛，因而我慢自高，陵他不解，即慢使也。贊空則喜，訶空則瞋，貪愛空見即貪，無明不了即癡，疑惑諦理即疑，我能解即身見，由身見起邊見，因空見撥無因果即邪見，謂空見能通涅盤即戒取，謂空見是道即見取。如是十使，約三界有八十八使為集諦，是見依色而起是苦諦。因此苦集流轉生死，為四倒八苦之火所燒，為鈍使諸蟲、利使諸鬼之所殘害，寧得悟解識第一義空者也？
今破此見，還約三假四句破。何者？如一念心起，必因空境法塵生，即是因成假；空見相續而生，即相續假；空見待不空見生，即相待假。
今問：空見之解心生，為從內心生？為從外空境法塵生？為內外合共生？為離內外生？若內心生，即自生；若外法塵生，即他生；若內外合生，即共生；若離內心外法塵生，即無因生。四句皆有過，事如前破。
計心未已者，更約相續假。何者？若謂一念空心從前不滅心生，即自生；前心滅生，即他生；前心亦滅亦不滅生，即共生；若前心非滅非不滅生，即無因生。四句皆不可得，事如前破。
若復執相待假者，今破若待生心生，即自生；若待不生心生，即他生；若待亦生亦不生心生，即共生；若待非生非不生心生，即無因生。四句皆不可得。
如是三假四句寂檢空見不可得，而自知計定心空無百界、無圣人妙法，還是妄倒。經云：若云眾生定有佛性，即謗佛、法、僧；若云眾生定無佛性，亦是謗佛、法、僧。故知我所計心定有定無，即謗毀三寶。悔過自責，愧懺先罪，是則八十八使苦集、十二因緣六弊不生，名為滅諦；能伏苦集之道，即是道諦也。
次復思惟若心定有，即是常見；若心定無，即是斷見；即計心亦有亦無，即發一品定心湛湛。亦有亦無見心明凈，即謂為道。因此見心還起八十八使苦集流轉，自障其道，是則約三假四句檢責，例前可知。求檢既不可得，即識亦有亦無見心苦集道滅四諦也。
次復計心非有非無，心起苦集，還約三假四句求檢不可得，即識非有非無見心四諦。次復計心出四句外不可說，因不可說，見心復起苦集，還約三假四句檢責不可得，即識不可說見心苦集道滅。如是單四句外、復四句外有不可說句，具足四句及具足四句外不可說。如是次第起過，次第檢破，乃至橫豎破，皆求檢不可得，即知所計皆是顛倒，悔過自責，愧懺先罪。見心苦集被伏，名為滅諦。能伏之智，名為道諦。能識見心四諦，名行道人也。
是中應有五句料揀。何者？一、舊病不除，更起新病，如不得定外道；二、舊病除，新病起，如得禪外道；三、舊病不除，新病被伏，即五方便人；四、舊病不除，而新病滅，即初果人；五、舊新病俱除，即羅漢人也。
次約位簡者，外道既起見惑新病，則無道諦之車，不能運出生死也；若三藏伏見惑行人，乘似道諦，運至五方便也；若通教伏見行人，運至乾慧地、性地；若別教人，運至十信；若圓教人，運至五品。今行者觀心，從六道界出，運至二乘界，若斷見惑者，三藏即苦忍真明，通則見地，別則初住，圓則初信。
問：單、復、具足四句，何得皆云是見耶？
答：迦葉是得證人，猶言自此之前皆名邪見人也，況今凡情推劃，而言非見？若言非見，今應得圣果。若未得謂得，是增上慢，斯人未可論道。若撫臆論心，未得道前雖復千重萬疊，絕言百句，何得非見耶？如長爪思惟諸法，于久不得一法入心，難佛云：一切法不受。此豈不濫於大乘不受三昧也？長爪利根，尚不識其見心苦集，況今凡淺寧識者乎？
二、破思假惑者，就思惑為二：一、明思惑過；二、明觀法。思惑者，欲界貪、瞋、癡、慢。上二界通除瞋，各三合三界有十，欲界地思有九品，色、無色八禪，一禪有九品，是則三界九地九九八十一品思惑。重慮所斷，故名為思。然三果為之所惑，況於凡也？
經云：貪狼於財色，坐之不得道。又云：一念起瞋，障千法明門。凈名云：從癡有愛，則我病生。故經云：今我病者，皆從前世妄想諸煩惱生。即貪愛無明為本也。由無明故，則有諸行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生，則十二因緣流轉六道，妄縈毒苦。五因為集諦，七果為苦諦，如是從十二因緣出三道，四倒、八苦、六弊、八萬四千皆從三毒而生，三毒十使潤三業，遍造十惡眾多重罪，是則思惑覆障行人，理觀何由得發？故須破也。
然皆是忘惑，皆以無明為本，一切受生莫不無明為始，是則界外五位之惑，無明為根。經云：無明之體，本自不有，妄想因緣，和合而有。斯則無明之本，虛而不實，況一切諸惑，何得不虛？三界果報豈應是實？是則無明之源，本自不生，亦無今之可滅，本性清凈，生死即涅盤也，何緣而起妄惑滅耶？若妄情未息者，今更約三假四句檢責也。何者？外人云：世間現見，云何言無？論主破云：何得信汝牛羊眼所見，即謂之為有耶？何以須四句破檢？
然心生藉於六塵而生，即因成假；貪心念念相續而起，即相續假；待不生，得有今生，即相待假也。
今問：思惑生，為從內心生？為從外六塵生？為內心、外塵合生？為離內心、外塵生耶？四句俱不可得。若內生，即自生，如谷子不藉水土應能生；若外塵生，即他生，如水土無谷子應能生；若內外合生，即共生。上檢內外無生，合云何生？如合二沙，俱無油也。若各有生，合則有兩生；若離內外生，即無因生。有因生尚不可得，何況無因生？是則四句皆不可得也。
然雖破因成假，情猶謂心相續而生。今問：為前心滅生？為不滅生？為亦滅亦不滅生？為非滅非不滅生？若前心不滅，生後貪心者，即自生過；若前心滅，後貪心生者，即他生過；若亦滅亦不滅生後貪心者，即共生過；若前心非滅非不滅，後貪心生者，即無因生過。四句之過，例前可知，是則四句窮檢思惑生不可得也。
然雖破相續，而情猶謂心相待而生。今問：謂待生心生？為待無生心生？為待亦生亦無生心生？為待非生非不生心生？若待生心生，即自生；若待無生心生，即他生；若待亦生亦無生心生，即共生；若待非生非無生心生，即無因生。四句之過，例前可知，是則四句檢相待假亦究竟空無也。如是三假四句求心不可得，即悟心空，不生執計定有六塵境界色聲可存。
思惑被伏，名為滅諦。能伏惑之智，名為道諦。苦集滅故，即無明滅，乃至老死滅。因緣滅故，即三道、六弊、四倒、八苦皆滅。六弊滅故，得牛車；苦集滅故，得羊車；十二因緣滅故，得鹿車。故經云：為聲聞說四諦，為辟支佛說十二因緣，為諸菩薩說六波羅蜜。乘此三乘出五陰之宅。滅四倒八苦之火，名出火宅，即入化城，得一切智真諦一切法門也。是名從假入空觀也。
約位者，三藏即羅漢位，通即已辦地，別即十住，圓即十信。
約觀心者，從六道界入二乘界也。
第二、從空出假觀者，經云：未具佛法，不應滅受而取證也。設身有苦，當念一切苦惱眾生，我既調伏，亦當調伏一切眾生。此是明出假之意。
然出假有五意：一、慈悲心重，先人後己。二、憶本誓愿，初發心時，誓拔一切眾苦，與一切樂。從假入空，既自拔四住苦已，今從空出假，宜拔眾生苦也。三、智慧猛利，知住空有，棄眾生之過，不能凈佛國土，成就眾生，又未具足佛法教。四、有善方便，雖即入假，不為六塵所染。五、有精進勇心，於生死意而有勇也。
今取凈名經中五義配之意同。經云以己之疾，愍於彼疾，即慈悲同也。當識宿世無數億苦，豈非憶本誓愿也？當念饒益一切眾生，豈非智慧知住空，失利眾生之過同也？念於凈命，即善巧方便同也。常起精進，即是精進同也。此是經明五義，與此五意同矣。
然二乘無此五事，故不能出假。正出假有三事：一、知病；二、識藥；三、授藥。
一、知病者，即知眾生見、思、世間、出世間種種苦集之病。經云：苦有無量相，我於彼經竟不說之，非聲聞之所能解。集諦亦爾。遍知此無量苦集，故云知病也。
二、識藥者，諭如大醫師善能了知一切眾生種種諸病藥，亦非一知藥，即是知世間、出世間種種道滅之藥，遍學沙佛法。經云：道有無量相，我於彼經竟不說之，非諸聲聞、緣覺所知。滅亦如是。菩薩遍學此無量道滅法門，故云識藥也。
三、應病授藥者，經云：舍利弗教金師之子作不凈觀，教浣衣之子作數息觀，二俱不悟道，非但不悟，而更增其邪見。此是不解應病授藥之失也。佛為說法，即得悟道，此是應病授藥之相。今菩薩亦爾，學是應病授藥之法，隨應所堪，稱其所宜而授法藥，令無差機之失。為此三事而出假也。
前從假入空，遍破見思，慧眼照真，名破法遍。今從空入假，遍學沙佛法而破無知塵沙，而法眼照俗，應病授藥而無差機之過，名破法遍也。