次明第三行，此行以離惡為體。有兩段者，即是長行與偈為兩段也。今且就長行之中自有三段：第一、正明離惡。第二、當於一切眾生以下，則明修善；若不修善，無容離惡也。第三、文殊師利以下，明得果安樂之相也。
今明離惡之中，凡離六種惡：一、嫉妒也；二、諂也，此人實能修善，只自取，即釋上不聞句，昔日若能聞此三乘者，則聞義成就；正由昔日不聞，是聞義不成也。不信，即釋上不知句，正由昔不信，言於一佛乘分別說三，是故不知同歸之理也。不解，即釋上不覺句，若昔解同歸之義者，即便覺知無三之義也。
文殊，此下是第二、正明安樂之相，亦有二者：第一、正明安樂之相；第二、即釋但初正明安樂相。中自有二：第一、先明人愛；第二、從諸天下，明天護也。是則如來經法在此人懷抱之內，是故人天常為法故，則愛護人也。
所以者，此下是第二、即釋安樂相，亦有二者：第一、法說；第二、譬說。又就此二段中各有二。法說中二者：第一、先明此經是諸佛所護之秘藏故；第二、文殊師利以下，據難聞得者，明此經應可尊重也。文殊！譬如強力轉輪圣王以下，第二、譬說釋安樂相，亦有二者，即是兩譬，即為是兩段，即為上兩種法說作譬也。但初譬自有開合也。文殊！如轉輪王見諸比丘眾下，第二譬亦有二者，即開合為兩段也。但就合譬之中自三：第一、正合；第二、文殊師利下，即舉外譬帖；第三、亦從文殊下，結合也。
而說偈言，此下是第二、重頌。上長行之中本有二：第一、正明行體；第二、明安樂相。今此十四行半偈分為二：第一、有四行正頌上明行體；第二、十行半頌第二、安樂相也。上行體中本有二：一者、略明大慈；二者、廣明大悲。今此四行只得通頌，不可分也。
譬如強力，此下十行半是第二，即頌第二、安樂相。上有二：一者、正明安樂，其中本有二：一者、人愛；二者、天護。今者都不頌也。第二、即釋明安樂之義，亦有二：第一、是法說，其中有二：一者、諸佛密藏；二者、據得法之人。今者亦不頌也，唯頌第二、譬說。但上兩譬各有開有合。
今此十行半只宜分為二：第一、有四行先牒頌兩家外譬；第二、如來亦爾下有六行半，即牒頌兩家內合。初四行之中：三行頌第一、外譬；如有勇健下一行，即頌第二、外譬也。後六行半中：初如來亦爾下三行頌，第一、譬內合；次既知眾生，得其力已，即有三行，即頌第二、譬內合也。
我滅度後，但佛答中有四段，此下一行半是第三、總結勸修此四安樂行也。
讀是經者，此下有二十一行半是佛答中第四段，則通明得果安樂之相。然此中正明得三報安樂相。就二十一行半中自有四段：第一、有一行先明現報得安樂也；第二、不生貧窮下有三行半，則明生報得安樂；第三、若於夢中以下，十六行明得後報安樂；第四、一行總結三釋也。
就第三今據夢後報之相中有五種：第一、一行半先明聽佛說法；第二、明自見自身，為人說法，亦有一行半；第三、又見諸佛，此下六行半則明得佛受記說法；第四、又見自身，此下一行半則明行佛果之因；第五、諸佛身金色，百福相莊嚴，五言偈五行明得佛果也。
然就此第五、得佛果中則有二意：初、一行先牒舉前四夢；第二、後有四行正明得佛果。第一、先牒舉四夢者，初兩句至聞法來，則舉上第一夢也；為人說，此三字即為舉上第二夢也；常有是好夢，此句則總舉第三、第四夢也。又夢作國王下四行，是第二、正明得佛果。若後惡世中，此下一行是第四、總結三報也。
此品名未應在此，只應在一問答後，文句少故，寄在品初，從後得名，故言也。凡有十四品半經，是第二、正說，自分為兩段：前有十二品經開三顯一，以明因義。自此下入中半品以來，有兩品半經是正說中第二段、開近顯遠，以辨果義。
明因辨果一段之中各開為四。今此中有四者：第一、從此品初竟當精進一心偈以來，壽量家別序；第二、從爾時，世尊說此偈以下，竟我從久遠來，教化是等眾，略說開近顯遠，動執生疑；第三、爾時，彌勒等心生疑惑，怪未曾有下盡品，明大眾懷疑致請；第四、從初，入一品半以來，廣明壽命長遠，斷疑生信。
今就此四段之中：前一後一，各開為三，中間兩段別開為二。今者第一、別序，中有三者：第一、又減兩紙許，詺為開發序；第二、彌勒菩薩以下，有一紙余名疑問序；第三、佛告彌勒以下，名為述勸序。
今先就開發序中有二：第一、是開發所由；第二、佛說是時下，正明開發。所以言開發緣由者，由他方分身佛侍者菩薩請求流通，佛只言：我娑婆自有菩薩能流通，不須汝等。因此發踴出所由。又就此二段之中各有二階，就開發緣由有二者：第一、先明他方菩薩請求流通；第二、佛答也。
佛說是時，娑婆世界，此下是第二、正明開發。就中亦有二者：第一、經家序菩薩踴出之相；第二、是菩薩眾中，有四導師下，明踴出菩薩與佛往復問答。
今就經家序踴出之相中自有八階：第一、敘列踴出之相。第二、是諸菩薩身皆金色以下，敘菩薩形相也。第三、先盡在此下，敘菩薩從來之處也。第四、是菩薩聞釋迦所說音聲，從下發來下，經家敘踴來所由，由釋迦語他方菩薩道：不須汝等，我娑婆自有菩薩能流通此經。既聞此語，所以踴出來。第五、一一菩薩下，是經家敘踴出菩薩眷屬。第六、從地出已，各詣虛空中下，明踴出菩薩既出之後，三業供養也。第七、是諸菩薩從初踴出下，經家敘踴出之時經劫數。第八、爾時，四眾亦以佛神力故下，經家敘四眾遍見諸菩薩也。
是菩薩眾中，有四導師下，正開發敘中本有二，從此下，是第二、明踴出菩薩與佛問答有四，即成四段，可解也。
爾時，彌勒菩薩，此下是第二、疑問序。就此疑問序中亦有二：第一、明彌勒菩薩自問釋迦；第二、問他方分身佛下，明菩薩自問分身佛。
就彌勒問中自有二：第一、經家敘彌勒欲問之意；第二、正明說偈問。就此十九行半偈正問中自有三段：初、一行偈未正問，先逆請佛答；第二、是從何所來下有十三偈，正問；第三、余有五行半結請也。
第二、十三偈正問中有二：第一、兩偈問踴出菩薩人身；第二、十一偈問踴出菩薩師也。就兩偈問人身中有二意四文：第一、是從何所來一句，問其從來處；第二、以何因緣集一句，問何所以聚在一處，同時而出；第三、巨身大神通下一行一句，贊嘆此菩薩，結第二問也；第四、為從何所來一句，結第一問也。
一一諸菩薩下十一行，第二、問此菩薩師為是誰。就中有二者：先有九偈牒菩薩眷屬多少；從六萬河沙，至但已無眷屬，第二、是諸大威德下有兩行，正問覓踴出菩薩之師也；如是諸菩薩，神通大智力，此下有五行半偈是正問中第三、結請也。
爾時，釋迦佛分身諸佛以下，疑問序，中有二，此下是第二、問分身佛下，菩薩自問分身，此中即答問為兩階也。
第三、述勸序中有二：第一、釋迦告彌勒：善哉以下，正述彌勒能問；第二、勸信。勸信中長行、偈為二。
就長行中自有二：初、汝等當共一心下，正勸信，只言不受外邪，名被精進鎧；自守善道，名發堅固意也。第二、出所信之理，自有二：初有兩句欲明開近顯遠之義；次有三句欲顯三世神通益物也。如來今欲顯發者，此明開近，明八十年佛非是實佛。宣示諸佛智慧者，明顯遠義，即是復倍上數也。後三句者：諸佛自在神通之力，此明如來過去神力益物；諸佛師子奮迅之力，此明如來現在益物之力；諸佛威猛大勢之力，此明如來未來益物之力。此中密明此三種義端，至中方顯此義。
爾時，世尊以下，勸信中第二、偈頌，有四行，便為四意：初偈勸精進，第二偈勸信，第三偈誡莫生疑，第四偈誡一心聽也。
爾時，世尊說此偈已，此偈第二、略說壽命長遠，動執生疑。就此段中有二者，即是長行與偈為二。就長行中自有二段，上彌勒問有三階：初、一偈逆請說；第二、十三行正問；第三、五行半結請也。今唯答第二階、正問。就正問中本有二：第一、兩行偈問踴出菩薩人身；第二、十一行問其師為是誰。
今先答第二問，問中本有二：初、問眷屬多少；第二、正問師。今不答第一，唯答第二、師為是誰，佛今答言只我是其師也。此諸菩薩皆於是娑婆世界之下以下，追答第一問，問其人身。上本有二意四文，今不答下二階：娑婆世界之下，答第一問，上問言是從何所來也；阿逸多，此下即答上第二問，上問言此諸菩薩以何因緣集在一處，同時踴出。
而說偈言，此下是第二、偈頌。但上長行中本有二段，今此八行半頌上二段，而文成三段：一行三句頌第一、我是其師；次二行三句頌第二、答人身；次志念力堅固下四行，通頌前兩段也。就第二、二行三句中，有四與彌勒相應也；依止是世界一句，答第一、是從何所來也；常行頭陀事下一行，答第二、以何因緣集也；如是諸子等下一行，答第三、贊嘆諸菩薩；在娑婆世界下半行，頌答第四、為從何所來句也。
爾時，彌勒等心生疑惑，怪未曾有下，是第三、明大眾懷疑致請。就此段中有二者：第一、經家敘大眾有疑，即白佛言，此下是第二、正請，自有二，即是長行與偈為二。就長行之中自有二：第一、明疑；第二、正請。
又就此兩段中各開為二，明疑中有二者：第一、即白佛言：世尊！如來為太子時下，先法說明疑；第二、作父少子老譬，譬說明疑也。我等雖復信佛隨宜所說，此下是第二、正請，亦有二者：第一、彌勒自述已解：第二、然諸新發意，此下正明為未解者請。
而說偈言，此下十四行偈頌上正懷疑請來。上本有二：一者、明疑；二者、正請。今就此十四行偈亦分為二：初、有十一行偈頌上疑；第二、我等從佛聞，此下三行頌上正請。但上疑中有二：一者、法說明疑；二者、譬說明疑。
今十一行偈中亦分為二：初有五行頌法說；後余有六行頌譬說。我等從佛聞，此下三行是偈中第二，即頌上長行中第二、正請。但上正請中本有二：一者、明彌勒自述已解；第二、正為未解者請。今此三行亦分為二：初、有半行偈頌第一、明彌勒述已解；第二、余有兩行半頌上第二、正為未解者請。
此品明如來壽命以塵沙為量，故言也。自此下竟入半品以來，是第四段、廣說壽命長遠，斷疑生信。就此第四段中亦有三段者：第一、即此一品正廣明壽命長遠；第二、初一段長行總為時眾授記；第三、彌勒說偈頌佛長行，示同領解。又就此三段之中增一明義：第一段中有二，第二段中有三，第三段中有四。今且就第一、正廣說，中有二者：第一、明緣起；第二、是正廣說。
今就緣起中，自有三階：一者、汝等當信如來誠諦之語下，明如來先作三過誡敕；第二、爾時，菩薩大眾下，明彌勒等四過奉受如來之命，唯愿說之；第三、爾時，世尊下，明如來又重誡敕也。
一切世間，此下竟品是第二、正廣說壽命長遠。就中自有二，即是長行與偈為二段。今且就長行之中自有二：第一、是法說，明長遠相益物；第二、譬如良醫以下訖長行，是譬說。今且就法說之中應有四段，但文略唯有三段。今玄出第三段，故為四段。何以知此？下譬中及偈中盡有，是故得知長行中應有第三段也。
四段名字者：第一、明釋迦如來過去世中神通益物，此即是上述勸序中言諸佛自在神通之力；第二、從諸善男子！如來見諸眾生樂於小法以下，明如來現在中神通益物，此則是上諸佛師子奮迅之力；第三、應明如來未來世中神通益物，此則是上諸佛威猛大勢之力，此是法說中所無者，今者玄出，應下譬中及偈中有；第四、又善男子！諸佛如來法皆如是下，通三世隱顯，明益物不虛妄，止物誹謗之心。
就此四段中各有三文。今且就明過去世神通益物中有三者：第一、明應身成佛壽長久，但惑者謂言近，即是開近義也；第二、我實成佛以來，無量無邊下，明應家之本身壽命長遠之相，即是顯遠義；第三、自從是來下，正明過去世中神通益物。就此三段中增一明義：第一有一，第二有二，第三有三也。今者言一切世間皆謂今釋迦出釋氏宮，此下是第一、明成佛實久，但惑者謂近，此第一段唯一不開也。
然善男子，此下是第二、明應家之本已自成佛以來久遠之相。就此第二自有二：第一、先法說明壽命長遠；第二、譬如五百千萬億那由他以下，明為壽命長遠作譬。就此譬中有三：一者、先開長遠之譬問彌勒；第二、彌勒即答佛是長遠；第三、佛結合長遠之譬也。自從是來，我常在此，此下是第三、正明過去世中神通益物。
就此第三段自有三重：第一、明過去益物之處；第二、於是中間以下，明過去益物之名不同；第三、若有眾生來至我所以下，正明益物。又就此三重各有三階：第一、明益之處中有二者：第一、言自從是來，我常在此娑婆世界，此別的出益物之處；第二、言亦於余處百千萬億下，訖導利眾生，此下總出余處益物。
第二、過去益物之名不同中有二階：一者、言於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅盤，正出過去益物之名不同，則言然燈、定光只是釋迦；第二、言如是皆以方便分別，此則釋所以名字不同意，正以方便利益眾生，是故有名字不同耳。
從諸善男子！若有眾生來至我所以下，第三、正明益物。就中有二者，四意合為兩雙，即作二：初明感應相關，後正明形教益物也。今初雙中，若有眾生來至我所，此明即是感應之機。我以佛眼觀其信等諸根利鈍者，此明即是照機之智也。第二雙者，初隨所應度，處處自說，名字不同下，先明形益物，此明現生益物。亦復現言當入涅盤，此明現滅利益也。從又以種種方便說下，明教益物：初正明說法不同；次能令眾生發歡喜心者，明得益也。
諸善男子！如來見諸眾生樂於小法以下，是第二段、明如來現在世神通益物。就此中亦有三階：第一、減四行，先明王宮不生而現生；仍道第二、如是我成佛來，甚大久遠以下，明雙樹不滅而現滅；中間第三、諸善男子！如來所演經典以下，明現生之後，應滅之前，神通益物。又就此三階之中各有四重：第一、明不生現生中有四者：第一、明見眾生有感生之機；第二、明如來現生；第三、明而實不生；第四、釋所以不生而現生意也。
今者諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重，此是第一、明見眾生有感生之機，只由機樂小法，德薄垢重眾生感佛出世。從為是人說：我小出家，得三菩提，此第二、明如來現生；從然我實成佛以來，久遠若斯，此是第三、明而實不生義；從但以方便教化眾生，令入佛道下，此是第四、釋所以不生而現生者，只為教化眾生故也。
諸善男子！如來所演經典，此下是第二、明釋迦如來現生之後，應滅之前，中間神通益物。就此中亦有四者：初、一行半明教益物；第二、或示己身以下，明形益物；第三、諸所言說下一句，結教益物不虛；第四、所以者何下，通釋形教兩益物。又就此四階之中，第一、第二、第四各自有兩階，第三不開也。
第一、教益有兩階者：第一、言如來所演經典，皆為度脫眾生，此總門明教益物，吐言陳教，皆是利益於物。第二、言或說己身，此下二句據別門明教益物：或說己身者，說己身為他身；或說他身者，即說他身為己身。何者？今言或說己身，即說己為他，故知我此丈六之體是燃燈如來家之分身，故此身非是我有；或說他身者，即說他身為己身，故知所明十方分身諸佛皆是我有也。
第二、形益中有兩階者：第一、或示己身等兩句，明事家之身即是正報；第二、或示己事等兩句，明身家之事即是依報也。今者第一、或示己身者，或示自己身為他身，故如此國土人物八部大眾，然皆釋迦所化眾生，法主應是釋迦，而法座上者，遂是無量壽佛，此即示己身為他身。或示他身者，即是示他身為己，故如西方國土人物四眾，皆是無量壽佛所化之眾。但法座上應是無量壽佛，而法座上者，遂是釋迦形容，此則是示他身為己身，皆明變他為己，變己為他也。
或示己事，此下兩句是形益中第二、明身家之事。或示己事者，此則示己事為他事形，故如西方無量壽佛自應有西方天龍八部聽法，而彼佛眷屬皆是釋迦眷屬、弟子。或示他事者，釋迦自應有眷屬，而眷屬皆是無量壽佛眷屬，此則是示他事為己事也。諸所言說，皆實不虛，此是第三、別結明教益不虛，唯此第三不開。
所以者何，自此下是第四、通釋形教兩益。就此釋中自有二：一者、先釋形益；二者、不如三界，見於三界下，釋教益。
就釋形益中自有三階：一者、明如來見眾生有感形機；二者、明所以見機之意；第三、正釋形益不虛也。言如來如實知見三界之相，此先明如來見三界眾生有感形之機相。從無有生死，此下有二句是第二階、明如來所以能見機之意。以無人法過患，故分為二：前有一句明人家生滅法不可得，後有一句明生滅法家人亦不可得也。
無有生死，若退若出者，是第一、如來久已斷於生因，云何有生？若必有生，可應有死，生既無有，云何有死？此就一世為論。若退若出者，死即是退，生即是出，既無有死，云何更生？此兩句就隔世為談也。前一無有句皆冠在四字上也，亦無在世及滅度者，此一句明生滅法家人亦不可得。者，者只是行人也。非實非虛，非如非異，此四句是第三階、正釋形益不虛。非實者，既應有生滅，云何是實？非虛者，為物生滅實有利益，云何是虛？非如者，如是實際，既應有生滅，云何是如？非異者，生滅得益，云何是異也？
不如三界，此下是第二、釋教益不虛，亦有三階：第一、有二句明如來能見應有感教之機；第二、出眾生機相不同；第三、明說教利益亦異也。第一、二句者：初不如三界，見於三界，此則將明如來見機無異，以三界不見機人形如來；次言如斯之事，如來明見，無有錯謬，此句正明如來能見機。以諸眾生有種種性以下，第二、出眾生機有性、有欲、有行、有憶想，皆是感教機不同。從欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭種種說法以下，是第三、正明說教利益亦異也。
如是我成佛以來，甚大久遠，就現在世明如來神通益物，本有三，此下第三、明不滅而現滅，亦有四重：第一、言如是我成佛以來，竟常住不滅，此明王宮生非實生，久以成佛以來，云何是實生？第二、從諸善男子！我本行菩薩道時，所成就壽命，今猶未盡，此下明不滅。第三、言然今非實滅度，而便唱言下，竟以是方便教化眾生，正明現滅。第四、所以者何？若佛久住於世以下，此釋所以不滅而現滅之意，只為利益眾生。
就此釋中自有四階：一者、正釋所以現滅之意，由眾生見如來久住於世，不種善根，貪著五塵六欲，不能生難遭之想、恭敬之心，為此義故，所以現滅；第二階、從是故如來以方便說下，訖如來難可得見，嘆佛世難值之意；第三、斯眾生等，聞如是語，此下是明現滅得利益之相；第四、從是故如來雖不實滅下，總結現滅之意也。
就此四中：第一有二重，第二有三重，第三、第四階不開也。第一有二重者：初、所以者何下二行，明若佛久住，明不生善生惡；第二、若見如來常住不滅下，明生慢不生敬也。
就第二、嘆佛世難值中三者：初、是故如來以方便說下一行，正明佛世難值；第二、所以者何下一行半，舉惡人不值佛來，釋難值義；第三、以此事故下，結難值也。下二階不開可解也，明眾生見如來久住於世，不種善根，此下應有未來神通益物，文句略無，今且玄推，作第三未來一段，為下譬作本。
又善男子！諸佛如來，法皆如是下，法說中本有四，此下是第四、明如來通三世隱顯益物不虛妄，亦有三段者：第一、諸佛如來，法皆如是者，先會諸佛道同；第二、為度眾生，此一句明諸佛施教意，正明諸佛三世言教皆為度脫眾生故；第三、言皆實不虛，此一句正明不虛也。
譬如良醫，此下是第二、譬說也。就中自有二：第一、開譬；第二、合譬也。今先明開譬之中有四，即為上法說四段作譬，但文句闕略而已。第一、二行半為過去神通益物作譬；第二、諸子於後以下，二十一行為第二、現在神通益物作譬；第三、其父聞子以下，一行為第三、未來神通益物作譬；第四、善男子！於意云何下一行半，為第四、通三世益物不虛妄作譬也。
就上過去神通益物中本有三，今不為前二階作譬，唯為第三階作譬。上第三階中自有三重，今亦不為前二重作譬，唯為第三重作譬也。何者？第一、明應成佛實久，而惑者謂近。今者不為此作譬也。第二、即明真實成佛來久相，其中自有二：一者、法說；二者、譬說。
明成佛來久，自有三階：一者、作譬問彌勒；二者、彌勒答；三者、如來結答。亦不為作譬故，前兩階不為作譬，唯為第三階、明過去世神通益物作譬。上自有三段：第一、自從是來，先明過去益物之處，其中自有二階：一、別；二、總。今者亦不為此作譬也。第二、出過去時益物之名不同，其中自有二階者：正明益物之名；二者、釋所以名字不同，利眾生故。此二階今者亦不為作譬，故前重皆兩不為作譬也。第三、從若有眾生來至我所下，正明利益，今者有兩行許正為此作譬。
又上文中本有四意，合作二雙，今者作四段作譬。譬如良醫，智慧聰達者，為第二、照機智作譬，上云我以佛眼觀其信等諸根利鈍也。明練方藥，善治眾病者，超為第四、教利益作譬，上云又以種種方便說微妙法，令其發歡喜心。今言明練方藥者，明如來妙達十二部經文，即是明練方義也。又洞識十二部經下之理，即練藥也。
其人多諸子息，若十、二十，乃至百數者，追為第一、感機作譬，上言若有眾生來至我所也。以有事緣，遠至余國者，為第三、形利益作譬。上有二句：先云隨其所應，處處自說，名字不同，年紀大小，此明現生利益，今不為此作譬也。二言亦復現言當入涅盤，此明現滅利益，今言以有事緣，遠至余國者，正為此作譬也。
諸子於後，飲他毒藥，此下為上第二段、現在神通益物作譬。上本有三段：初先明不生而現生，次中間明神通益物，此明不滅而現滅。今為三階作譬：第一、一行半為第一作譬；第二、諸子飲毒以下，為第二作譬；第三、余失心者以下，為第三作譬也。上不生現生中本有四義：第一、明見眾生有感生之機；第二、明如來現生；第三、明而實不生；第四、釋不生而現生意也。
今唯為前二階作譬。今言諸子於後飲他毒藥下，為第一、見感生機作譬，上言如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重，今言諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉於地者，明眾生昔日已逕受如來正化，棄背之後，遇惡知識，受邪見教，各飲他毒藥，廣起煩惱業，如藥發也；後輪轉三途，如宛轉于地也。是時，其父還來歸家，即此為上第二階、現生作譬，上言為是人說言：我少出家，得三菩提也，不為第三、第四作譬也。
諸子飲毒，或失本心，此下為現在中第二、明現生之後，應滅之前，中間神通益物作譬。上本有四段：一者、明教益；二者、明形益；三者、結明教益不虛；四者、釋形教兩益。今唯為前三段作譬，不為第四、釋形教兩益作釋。今者不次第也：初二行半為第二、形益作譬；從父見子等苦惱如是已下，追為第一、教利益作譬；從其諸子中，不失心者下，為第三、結教利益不虛作譬也。
今先為第二、形利益作譬，但上本有二階：第一、明或示己身等兩句，明事家之身；次、或示己事等兩句，明身家之事。此中自有三文：第一、諸子飲毒，或失本心下，明意業歡喜；第二、拜跪問訊下，明身業致敬；第三、我等愚癡下，明口業請也。今通為上二階作譬也。父見子等苦惱如是以下，倒為第二、教利益作譬。
但上本有二：初言如來所演經典，皆為度脫眾生，此總用教益。今先為此作譬，竟皆悉具足也。然法相有名，譬如色也；有體相，即如香也；此有義理，則如美味也。故如苦、集、滅、道等名為名。三苦為苦業，煩惱為集，三心滅處名為滅，戒、定、慧等名道，如是等名為體。逼惱故名苦，招集故名集，本有法還無名滅，通物故名道，如是等名為義也。搗篩嫌，即結言以不動法故。二、得聞持陀羅尼門者，此明初地菩薩聞說壽量，得登二地。陀羅尼者，外國之音，此間言總持。三、得樂說無礙辨才者，此明二地菩薩聞說壽量，得登三地。四、無量旋陀羅尼，此明三地菩薩聞說壽量，得登四地。旋陀羅尼者，是周遍總持。五、能轉不退法輪者，此明四地菩薩聞說壽量，得登五地，五明不退。六、能轉清凈法輪者，此明五地菩薩聞說壽量，得登六地，六地菩薩有般若波羅蜜光明現在前。如此法門頒類不同者，此為復依怙復有人若有罪下兩行，救枷鎖難。第七、若三千大千國土下六行余，救盜賊難也。無盡意！是觀世音菩薩竟巍巍如是，是第三、總結嘆觀世音也。
若有眾生多於婬欲，此下是第二、嘆觀世意。就中自有二：第一、正嘆也；第二、從無盡意下，竟是故眾生常應心念，結勸也。若有女人，此下是第三、嘆觀世身。就中亦有二：第一、正身業禮拜，求男得男，求女得女；亦第二、從無盡意下，竟福不唐捐，結勸也。
是故眾生，此下是第一、依名嘆中第四、總結嘆也。無盡意！若有人受持六十二億，此下是第二、格量嘆。此中亦有四階：第一、佛先作格量功德，問無盡意也；第二、答佛甚多，世尊也；第三、佛言：若復有人下，明如來結會；第四、無盡意！受持觀世音菩薩下，總結嘆也。
無盡意白佛言，此下是品中第二段、正明普現色身弘經，自有二：第一、問；第二、佛答也。今且明問中自有二意三文：一、問言云何游於娑婆，此問形也；第二、問言云何而為眾生說法，此問教也；方便之力，其事云何，此是第三、總結前問形教兩法都是方便之力也。佛答中有二：第一、正答；第二、結答也。就正答中，凡有十九應以，一一中皆答上兩問，現形即答前問形，而為說法即答後問教。今初句若眾生應以佛身得度者，明眾生根性，後句例皆如是，經文略無眾生也。無盡意！是觀世音下，是第二、結答也。
是故汝等應當一心供養，此下是品中第三段、勸人供養觀世音，自有七階：第一、明如來正勸供養；第二、明無盡意即受佛教，舍瓔珞供養也；第三、時觀世音菩薩下，明觀音不受；第四、明無盡意請受也；第五、爾時，佛告下，明如來自命觀世音令受；第六、時觀世音下，明觀世即受；第七、分作二分下，明此菩薩既受之後，仍行回施也。
無盡意以下，是品之第四、總結嘆觀世音也。
爾時，持地菩薩，此下是品中第五段、明持地總嘆此觀世音之德也。
佛說是時，此下是品中第六段、明經家敘說品得利益也。
此品中明陀羅尼神咒，仍為品目也。明示物軌則中本有三，前三品正明以人為通經軌則也，今此一品是第二意，則明如來說大神咒，獎勸弘經，擁護通法大士。今就此品中大判為三段：第一、有一番問答，先格量通經人功德；第二、爾時，藥王下，又有一番問答，正明五人說神咒，擁護弘經人也；第三、說是下一行，明時眾得利益也。五人者：第一、藥王；第二、勇施；第三、毘沙門天王；第四、持國天王；第五、羅剎女。
若依者，應言凈藏凈眼品，但此正是往古國王，邪見熾盛，不信三寶。然凈眼二子，是大菩薩而應生此家，轉王邪見之心，得正見之解，從所化受品名，故為品目也。
今就此品中大判有六段：第一、先明事本；第二、仍稱嘆二子有深德美行；第三、明云雷音王佛為說法華；第四、正明二子化父本事，此是品之來意；第五段、仍會通古今；第六段、明經家敘說此品，時眾賢下，明如來即答勸發之行；第三、爾時，普賢白佛下，正明普賢菩薩獎勸也；第四、爾時，釋迦贊言下，明如來述成獎勸。又此四段之中各有三別，初有三者：第一、先道為此經故來也；第二、唯愿下，明請答也；第三、從若善男子下，正問也。
佛告，此下是第二、佛答，明勸發之行也。此中亦有三者：第一、總唱有四法之數也；第二、一者下，別出四法之名也；第三、善男子下，結答也。爾時，普賢，此下是第三段、普賢正勸人行此四行。就中亦有三者：第一、總勸也；第二、別勸；第三、結勸也。
是人若行若立下，是第二、別勸。就中自有四種勸：第一、先明靈瑞勸，正言若能受持者，我當乘白象護之也。第二、從亦復與其下，明神咒護。第三、若有受持下，明佛神力護。若能受持此經者，諸佛神力護之。第四、若但書寫下，舉果報勸。若能通此經者，得好果報也。
世尊！我今以神通力，此下第三、結勸，明普賢自誓發弘經之志，引物之情，即結也。爾時，釋迦，此下是第四、如來述其獎勸。就中亦有三者：第一、先述其靈瑞及神咒兩護勸也；第二、當以神力下，即述成上佛護勸；第三、從普賢若如來下，即述成舉上果報勸，番取即得也。
佛說是時，此下是品第三段、明經家敘說此品時得利益也。