凡十二。首山舉竹篦問師云：喚作竹篦即觸，不喚作竹篦即背，合喚作甚麼即得？
師於言下大悟，遂掣竹篦拗作兩截，擲于階下，卻云：是甚麼？
首山云：瞎。師便作禮。
妙喜頌云：背觸非遮護，明明直舉揚。吹毛雖不動，徧地是刀槍。
示眾云：夫行腳禪流，直須著忖，參學須具參學眼，見地須得見地句，方始有相親分，始得不被諸境惑，亦不落於惡道。畢竟如何委悉？有時意到句不到，如盲摸象，各說異端；有時句到意不到，妄認前塵，分別影事；有時意句俱到，打破乾坤界，光明照十方；有時意句俱不到，無目之人縱橫走，忽然不覺落深坑。
示眾云：宗師血脉，或凡或圣，龍樹馬鳴，天堂地獄，鑊湯爐炭，牛頭獄卒，森羅萬象，日月星辰，他方此界，有情無情。以手畫一畫，云：俱入此宗，此宗門中亦能殺人，亦能活人。殺人須是殺人刀，活人須是活人句。作麼生是殺人刀、活人句？道得底，出來對眾道看；若道不得，即辜負平生。
示眾云：達磨西來，為傳東土，直指人心，見性成佛，獨標萬象，物外宣揚。悟之者，纖毫不隔；迷之者，背覺合塵。中下之機，也須子細，莫虛過時光，各各有之。況以西來的意，教外別傳，道契一言，縱橫自在，打破髑髏，揭卻腦蓋，豈不慶快？
師問僧：日暮投林，朝離何處？
云：某甲不曾學禪。
師云：生身入地獄。
明教寬代云：鑰匙在和尚手。
師問僧：近離甚麼處？
僧云：襄州。師拽童子打一摑，便喝出。
師看病僧，僧問：四大本空，病從何來？
師云：從上座問處來。
其僧喘氣云：不問後如何？
師云：撤手臥長空。
其僧云：！！即便告終。
僧問：己事未明，以何為驗？
師云：鬧市打靜槌。
云：意旨如何？
師云：日午點金燈。
問：大闡提人來，師還相為也無？
師云：法久成弊。
云：慈悲何在？
師云：年老成魔。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：劈口著。
云：出匣後如何？
師云：拈卻牙齒。
問：如何是塵中獨露身？
師云：塞北千人帳，江南萬斛舡。
云：恁麼則非塵也。
師云：學語之流，一札萬行。
問：諸余即不問，如何是今日施設？
師云：有儞瞎驢漢在。
云：與麼則打鼓弄琵琶去也。
師云：捺胄放屁聲。
凡十四。師在首山，因廣慧璉問首山：學人親到寶山空手回時如何？
山云：家家門前火把子。
師聞之，言下大悟，作頌云：
我今二十七，訪道曾尋覓。
今朝喜得逢，要且不相識。
首山然之。
示眾云：上上之機，人法俱遺；中下之機，但除其問，猶有法在；下下之機，據問而行；若是出格道人，全體作用。諸上座盡是出格道人，老僧爭敢作用？
示眾云：十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，儞不得離我這，若離我這，我有鉤子鉤儞；十五日已後諸佛滅，儞不得住我這，若住我這，我有錐子錐儞。且道正當十五日，用鉤即是？用錐即是？遂有頌云：
正當十五日，鉤錐一時息。
更擬問如何，回頭日又出。
示眾云：問答須教起倒全，龍頭蛇尾自欺謾。如王秉劍由王意，似鏡當臺要絕觀。開口已經千萬里，低頭思慮萬重關。指人若也無正眼，何啻前程作野干？
示眾云：鐘鼓才罷，賓主已分，大眾齊來，照用俱了。恁麼會得，繼紹古人；若會不得，實為苦屈。莫有會得底麼？出來對眾證據。
示眾云：第一句道得，石迸出；第二句道得，挨拶將來；第三句道得，自救不了。
示眾，舉：風穴云：五白貓兒爪距獰，養來堂上絕蟲行。分明上樹安身法，切忌遺言許外生。
師云：作麼生是許外生底句？良久，云：莫錯舉。
示眾云：擬心即差，動念即乖，不擬不動，正在死水作活計。作麼生是衲僧轉身處？只如古人恁麼道，還有為人處也無？若言為人，依言縛殺；若言不為人，意在甚麼處？所以道：涅盤心易曉，差別智難明。
示眾云：寶花王座，獨有慈尊；旃檀林中，別無異黨。狐非師子類，燈非日月明。知有者，已暢平生；未知有者，直須子細。
師問直歲：清涼堰從儞堰，忽遇洪水滔天時，堰得麼？
歲云：在頭。
師云：與誰同伴？歲無語，請師代。
師云：透過新羅。
歲卻問：忽遇洪水滔天時，堰得麼？
師云：上拄天，下拄地。
歲云：若遇劫火洞然時，又作麼生？
師云：橫出豎沒。
僧入室問：正恁麼時，還有師也無？
師云：燈明連夜照，甚處不分明？
云：畢竟事如何？
師云：來日是寒食。
僧問：古人急水灘頭毛球子，意旨如何？
師云：云開日朗。
云：急水灘頭連底石，意旨如何？
師云：屋破見青天。
云：意旨如何？
師云：通上徹下。
僧問：日往月來遷，不覺年衰老，還有不老者麼？
師云：有。
云：如何是不老者？
師云：虬龍筋力高聲叫，晚後精靈轉更多。
云：如何是學人深深處？
師云：烏龜水深藏六。
云：未審其中事如何？
云：路上行人莫與知。
僧問：摩騰入漢，已涉繁辭，達磨西來，請師直指。
師云：冬不寒，臈後看。
問：五目莫睹其容，二聽莫聞其響。落聲色即是？不落聲色即是？
師云：問從何來？
問：瞻之在前，忽然在後，復是何物？
師云：筑著鼻孔。
問：寸絲不掛，法網無邊，為甚麼卻分迷悟？
師云：兩桶一擔。
問：心隨境轉，境逐心生，心境兩忘，甚處即是？
師云：待儞悟始得。
問：有情有用，無情無用。如何是無情無用？
師云：獨扇門子盡夜開。
凡十三，泉州晉江陳氏子。初謁南院念和尚，念問：近離甚處？
師云：首山。
念云：老僧拄杖不在手。
師云：設在手，也不得錯打人。
念云：野狐精。
師云：恰是。拍一拍，便出去。
師一日侍立次，問：魚鼓未鳴時如何？
念云：看天不見天。
云：鳴後如何？
覷地不見地。師於言下有省，便作禮。
念云：儞見個甚麼便作禮？
師云：鬧市也有一個半個。
念云：儞向南人靈利。師便珍重。
師一日問首山：學人親到寶山空手回時如何？
念云：家家門前火把子。
師於此大悟，乃云：某甲從今更不疑天下老和尚舌頭去也。
念云：儞作麼生會？試說看。
師云：只是地上水堈沙。
念云：儞會也。師遂禮拜。
師到首山，山問：甚處來？
云：漢上。
山豎起拳云：漢上還有這個麼？
師云：這個是甚麼椀鳴聲？
山云：瞎。師拍一拍，便出去。
僧問：談真逆俗，順俗違真，離此二途，請師舉唱。
師云：水石牛吼，木瑞花香。
僧云：若然者，不因觀北斗，爭得見南星？
師云：世亂奴欺主，時衰鬼弄人。
僧問：一法若有，毘盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。正恁麼時，還許文殊、普賢出頭也無？
師云：樓頭吹畫角，妄聽五更鐘。
云：學人未曉，乞師再指。
師云：未到長安不肯休。
云：不入洪波，爭見弄潮人？
師云：草上班班眾者看。
僧問：大事未辨時如何？
師云：金燈連夜照，不覺五更鐘。
云：大事已辨時如何？
師云：跣足踏冰雪，方知徹骨寒。