此品來意，由如來專求持經之人，其初心得記之眾，雖遵佛敕，且懼娑婆人多弊惡，不敢橫身，皆直愿往他方弘宣；而藥王、樂說敬順佛意，誓以忍力持之。此雖能行，然強力忍詬，非初心所能，亦非持久之計，故文殊特為啟請末世持經之方，以教悟守之法。故佛為說四安樂行，意謂惡世諸難，自我所招，茍自有以處之，則自然遠離諸難，而不以為患。四行具足，乃得悟守之力，方盡持經之妙。故說髻珠之喻，以顯第一之功，故此品來也。
惟此四行，品節向以行處、近處、深心、大悲心四法釋之，義雖有當，臨文未便會通。舊解以正身、正語、正意、大悲心四法，節文甚明，故今從之。然此四法以性戒為主，亦若楞嚴由攝心為戒而入也。
爾時，文殊師利法王子至於後惡世云何能說是經。
此文殊因上藥王、樂說等諸菩薩，敬順佛意，發愿於後世持經，故特為新學菩薩請問持經之法，欲令此等各具遠害之方，不畏弊惡難事也。
佛告文殊師利至欲說是經，當安住四法。
此世尊因文殊請，遂說四安樂行，以此弘經，可以遠諸患難也。四行者，正身、正語、正意、大悲。然菩薩涉俗利生，無過自利、利他二行而已。三業端正，自利之實也；大悲一行，利他之功也。若三業不正，來難之端也；無慈愍心，則致害之由也。安可以涉俗乎？此如來垂訓守護家業之嘉范也。二行以智為先導，故文殊特請。
一者、安住菩薩行處至是名菩薩摩訶薩行處。
此別說四法，初正身行也。前，教持經之法，則曰入如來室，著如來衣，坐如來座。如來室者，大慈悲心是；如來衣者，忍辱心是；如來座者，諸法空是。蓋言親近隨順之至也。
今此四法，廣釋前義，但行處、近處有理事二行，然必以忍辱為第一，所謂著如來衣也。故行處首言住忍辱地者，究竟寂滅之地也。忍有生忍、無生忍、寂滅忍。
生忍者，謂強力忍詬，而未能忘我；我不忘，安能消彼暴戾哉？
無生忍者，謂橫逆之來，但觀心本不生，雖彼以惡加之，而自心不生，不為所動。然不動雖安，未能忘物，故戒勿親近，以防惡覺惡習，乃為善入無生也。
寂滅忍者，謂觀自他身心本自寂滅，寂滅則心境雙忘，了無對待，全不見有毀辱之相，故能柔和善順，而不卒暴，心亦不驚。是所謂忍辱地，乃入如來室也。
以彼己寂滅，則無毀者，亦無受者，忍相亦無，故曰又復於法無所行；若有所行，則彼我未忘，非寂滅地矣。所以不見有所行者，以觀法如實相，謂當體寂滅，本自如如，故不見有可行之忍，亦不分別所忍之辱。此平等不二，能所兩忘，心行處滅，所謂法空為座，理行之妙也，是為行處。
云何名菩薩摩訶薩親近處至是名初親近處。
此言初親近處，以戒、定為本也。專戒不親不可親之人，恐引惡習，多妨正行，即楞嚴由三漸次入無生忍之意也。不親近國王等，防染富貴驕恣之習，所以妨正念也；不親諸外道，防邪見之習，妨正見也。
梵志，出家邪見之人。尼犍子，在家邪見之人。言不親世俗文筆等，乃妄言綺語雜論，妨正思惟也。言路伽耶陀者，師破弟子之惡論；逆路伽耶陀，弟子破師之惡論不親，謂妨正知見也。言不親兇險：相叉、相撲等者，謂防顛倒散亂之習也。
那羅延，此云力。旃陀羅，此云嚴幟，謂以惡自嚴如標幟，此妨寂靜行也。畜豬、羊等惡律儀，防殺盜之習也。來者，則為說法，以消惡念，所謂大慈悲心也。不親求聲聞等者，防小乘狹劣之習也。楞伽經云：應舍外道、小乘惡見議論，當親近最勝知識。
言不問訊，至不共住止者，防漸染之習也。來時，則為說法，化彼狹習，令入大道，所謂入如來室也。不親女人等者，防淫習也。不近不男之人，言非法器，防猥媟邪僻之習也。不獨入他家，防譏嫌邪染，恐失正念也。為女人說法，不露齒笑，乃至為法猶不親厚，防引婬機，破壞戒心也。不畜年少弟子等者，恐妨安樂行也。
觀此近處，即根本戒品，所謂執身不行，執心不起，其三千威儀、八萬細行，通不出此。楞嚴經云：因戒生定，因定發慧。常好坐禪，則定依戒立也，是名初親近處，猶屬事行。
復次，菩薩摩訶薩至是名菩薩摩訶薩第二親近處。
此第二近處，以觀照為體。前戒不親近諸惡律儀，深防染習，執心不起，乃無生忍；此觀一切法空，乃寂滅忍，正所謂諸法空為座也。謂觀一切諸法當體空寂，稱真實相，了無一法可得，不見有顛倒動轉生滅動亂之相也。
以觀諸法本自寂靜，故不生不滅，了無動轉，當體如如，故心境如空，本無所有。若心境寂滅，則一切寂滅，故言語道斷。如是則無毀我者，亦無受者，以絕對待，故無生出起滅之相，故曰無名無相。一切皆無，則心言路絕，故無量無邊，無礙無障也。
以觀諸法雖寂而非斷滅，故但以因緣假合而有，一切皆從顛倒妄想而生，故有言說耳。此乃安心寂滅之境，所謂住忍辱地，故曰常樂觀如是法相，是名第二親近處。惡世持經妙行無出此矣。雖云正身，其實三業寂靜，總該萬行，涉俗利生無尚此矣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若有菩薩，於後惡世至以此二處，能安樂說。
若有菩薩下，至能安樂說六十句，通頌行處、近處也。初六句，總標。常離國王下六句，頌不近國王、兇戲、惡律儀、外道四事。亦不親近下二十句，頌不近求小乘等。寡女下四句，頌不近婦女、不男等。亦莫親近下十二句，頌不近殺、盜、婬三事。莫獨下八句，頌不為女人說法，乞食將一比丘，所謂上座阿闍黎，防誤失也。阿難無此，故誤墮耳。一心念佛，所謂心清凈也。是則下四句，總結二處事行。
又復不行，上中下法至能於後世，說法華經。
又復不行下三十二句，通頌二處理行。初十句，頌於法無所行等，謂其心寂止，不起分別也。言不得諸法，謂無一法可當情，故若不知不見也。此頌行處理行。一切諸法下二十二句，頌近處理行。空無所有等，頌觀一切法空無所有，如實相等，以心言路絕，故其心安住不動也。
觀一切下，頌觀一切法如虛空義，以諸法如空，故常住一相。若有比丘下六句，結頌二處，釋上能安樂說，以心無怯弱，故安樂耳。菩薩有時下十二句，頌無怯弱之所以。謂菩薩時入禪定，隨義觀法，言如理觀察，得諸法正性；以從定起說經，所以心安無怯也。文殊師利下五句，結頌正身行也。
又文殊師利！如來滅後至而為解說，令得一切種智。
此正語行也。應住安樂行者，即上二處，如理觀察，無分別心，然後稱理而說，故無口過也。不說經典過，以達諸法實相，乃佛隨宜所說，故不言其法有過。過者，謂偏空跛驢智慧等也。不慢余師，以無人我相，故不言人之過也。
於聲聞人不稱名說過，以如理而觀，不見他人有過失也。不稱名贊嘆，恐不見稱者銜恨也。不生怨嫌之心，以不見有毀我者也。諸有問者，但以大乘法答，令得種智，此大慈悲心也。如此可謂善修安樂行矣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
菩薩常樂，安隱說法至算數譬喻，說不能盡。
此頌正語行也。菩薩常樂下三十六句，通頌正語行。初十句，安隱說法，言內外俱凈也。安隱，內凈其心也。凈地、油涂、澡浴、凈衣，外凈也。香油涂身，乃蘇合油，西域以此涂身，取其香而潔也。安處法座，所謂法空為座，則內外俱空矣。隨問為說，言不逆其意也。
若有比丘下二十六句，頌說法之儀式也。四眾、國王等，求法之人也。以微妙義，謂但說大乘實相之法也。和顏，則樂說；隨義而答，應機而說也。皆使發心等，謂大慈悲也。除懶惰懈怠，則勇猛精進，以法自娛，故離諸憂惱。晝夜常說，則精進之至。咸令歡喜，所謂示教利喜也。
衣服臥具下十句，頌清凈說法，不希利養也。愿成佛道，則以法為供，所謂諸供養中，法供養最，謂以法為樂，則自受安樂供養，故無外慕耳。我滅度後下十二句，頌廣前品忍行，以心主於忍，故口無語過，所以能遠諸害也。蓋言諸難，皆從自心不忍而致，以安住於忍，所謂兵無所容其刃，以無死地，故一切皆無矣。
智者如是下八句，結頌正語行也。謂菩薩善修其心，能住安樂，則自無諸難，法利益廣，受化益多，故功德無窮，說不能盡也。
又文殊師利至供養經卷，恭敬、尊重、贊嘆。
此正意行也。意根諸惡煩惱，三毒為最。嫉妒，嗔也；諂媚於上，誑惑於眾，貪與癡也；輕罵學佛道者，求其長短，恐其勝己，三毒發業也。以末法惡世，三毒熾盛之時，持經之人本為化彼強暴，爾乃自以三毒逆之，所謂以火益火，名曰溢多，安可以為善？故戒持經自凈其心，與法相應也。
若比丘等，謂四眾有求三乘之道者，毋矜己為大乘學者，而惱亂彼人，令其疑悔，返失本行也。當以慈悲調伏攝化，漸進可也。語其人言下，惱亂之語也。既不能調攝，而以逆言加之，譏其所學，去道甚遠，不得種智，又責其放逸，此言是而心非，故觸動彼心，多生誹謗，是自致之也。
戲論諸法，謂分別大小乘法：空、有、偏、圓，致起諍競，是皆發於三毒，意根未凈，所以不能住安樂行也。當於一切眾生下，正教持經之法，當以慈悲為首也。眾生迷倒，悲愍之心如一子地，當想如來之慈，如父之等愛一子，則無厭倦之心矣。
菩薩乃善學佛行，專於利生之人，當如師保之想，以法其行，故於十方菩薩常應深心恭敬禮拜也。於一切眾生下，教以持經調攝之行也。平等說法，則不以貴賤智愚高下其心，謂以平等大悲而說也。順法，謂離四謗，以有是增益謗，無是損減謗，亦無亦有相違謗，非有非無戲論謗。以稱法性而說，則離此諸過，故云不多不少。
深愛法者，不為多說，如慈母之養嬰兒，不多與兒酥，恐食不消，返生毒也。末世持經能住此行，則無能惱亂之人，所謂善修其心也。如此則得朋同學，得眾來聽，使法利漸廣，六種之功德自備，此實持經之妙行也。有人如此，孰不樂從其化，豈有怨害之事哉？是所謂真安樂行矣。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若欲說是經，當舍嫉恚慢至無量眾所敬。
此若欲下四句，頌初節，質直行，謂直心正念真如法故，則意根三毒等煩惱自舍矣。不輕蔑下四句，頌第二節，輕蔑眇忽之義，正長行譏其去道甚遠，謂輕忽之也。是佛子下十二句，頌第三節，然通以忍為主也，故曰常柔和能忍。想佛如父，敬菩薩如師，所以破自己憍慢之心，故說法自無障礙耳。第三法下，結頌。
又文殊師利至說是法時，無有過失。
此大慈悲行也。前三行，即著如來衣，坐如來座；此一行，所謂入如來室也。前，但教菩薩法，略舉要行；今此品，則廣釋前義耳。然慈能與樂，悲能拔苦。在家、出家有能信受此法者，則增益其法樂，故生大慈心。非菩薩，乃不信闡提之人，當愍其愚迷，而調伏誘引，令生正信，以拔其苦，故生大悲心。
應作是念下，出其悲愍之意。於不信之人，愍其大失。所以失者，於如來隨宜所說之妙法，一向不聞，故不知不覺；且執愚自是，故不問。以不聞故，不信不解。彼既顓愚如此，我終不棄，當成佛時，隨在何地，必欲以神通、智慧引之，令得住是法中，使其正因不失，終有成佛之分，此大慈悲之至也。末世持經具如是四行說法，乃能離諸過失，以妙契佛心，所謂行如來事也。
常為比丘、比丘尼至何況得見、受持、讀誦。
此通結四行之勝益也。言持經之人具此四行，則為四眾、國王等之所供養、尊重、贊嘆，況有毀謗之辱乎？虛空諸天常隨守護，豈有魔撓之事乎？若處無人之境，儻有生心難問者，以諸天衛護神力，使聽者歡喜，安有惱害所加乎？
前云我遣諸天龍神常為守護，以此經一切三世諸佛神力所護，是知諸天晝夜常守者，乃如來所遣也。以行契佛行，故諸佛護念如此也。以此妙法華經，無量國中，名字尚不得聞，何況得見、受持、讀誦？以法之難遇，故持經者固當慎重，是諸佛之慧命，人天之眼目，故不得不護念。若不聞不信，豈非大失耶？
文殊師利！譬如強力轉輪圣王至必大驚怪。
此設輪王髻珠之喻，以況此經不妄與人也。佛王三界，稱曰大雄，以能破諸有故。強力輪王，威伏諸國，譬力破諸有也。小王不順命，譬五陰煩惱、生死諸魔，背覺合塵，不順覺性也。
如來出世，為一大事，特為攝伏諸魔，故現身說法。始從鹿苑說有，破凡夫執生死之苦；次說般若談空，破二乘厭有之見；次說深密和會空有，破二乘之偏執；次說楞伽直指識藏，即如來藏，頓見佛性，破二乘之權行。是則四十年中所說諸經，以無量無數種種方便，以破三乘之執情，故云起種種兵而往討伐。討謂聲其罪，伐謂破其國，乃彈呵二乘破涅盤城也。
然三乘聞法，各有所證，故譬兵眾有功，論功賞賜也。田地以至奴婢、人民等，皆三乘果位功德利用之事也。獨王髻中明珠不與，譬不即為說此法華經也。所以不說者，恐眾驚疑，故不輕說，如髻珠不敢輕賜也。
文殊師利！如來亦復如是至乃與汝等而敷演之。
此法合也。如來亦復如是，合首節。其有功者下，合次節。如轉輪王下，重牒其喻，明獨髻珠不與。如來亦復如是下，重合次節，明諸經皆說，獨不說法華者，以難信故。先所未說而今說之，是為希有難信之法，如輪王解髻珠以賜，非上功者，不能居也，故云此經是諸如來第一之說。故末後乃與，正如髻珠以待大功也。此法華經諸佛如來秘密之藏，結顯佛於生死長夜守護，四十余年以待機也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
常行忍辱，哀愍一切至智慧光明，如日之照。
此常行忍辱下四句，通頌忍行為本。後末世下十二句，頌慈悲行。令住其中，謂令安住寂滅法中也。譬如強力下十六句，頌譬喻。如來亦爾下二十句，頌法合。法王以忍辱大力而說法，故持經妙行，必以忍辱為最勝也。
此經為尊下六句，頌此經尊上。我滅度後下六句，頌結答問意。讀是經者下十四句，頌持經者能離障遠害也。游行無畏下四句，頌持經之人無畏、光明者，以心與法一，故正大無畏若此也。
若於夢中，但見妙事至深入禪定，見十方佛。
諸佛身金色至後當入涅盤，如煙盡燈滅。
此頌持經之勝益也。若於夢中常見妙事者，以持經之人心與理冥，習消垢凈，如水清月現，故妙境現前，此勝益之應也。見諸如來等十六句，頌夢中妙事，見佛為眾說法，又見龍神聽自說法，又見佛放光說法。佛為四眾下十二句，又見佛說法，自身處會聞法，得總持，證不退，具足因行，佛知其心，故為授記。
汝善男子下八句，言授記之事。又見自身下十句，言得記之後，見自身在山修行，證實相，得禪定，定中又見佛金色莊嚴之身，見已，從佛聞法，轉為人說。又夢作國王下十六句，言夢作國王，舍其國位，往詣道場，求道七日，遂得佛智，成無上道，乃至說法千萬億劫，度諸眾生。化緣既畢，當入涅盤。此一夢之中，始終見佛、聞法、悟道，蒙佛授記。
及授記後，又夢見舍國位，求菩提，乃至一生成佛，終至入於涅盤。且經千萬億劫之久，而歷歷事皆如前白毫光中所現，諸佛始終一大事因緣者，蓋未曾開佛知見，則佛以光相示其成佛始終，不離現前一念，令其了然明見。
今聞妙法，既已開佛知見，因持經之益，則自見成佛始終，即億劫長久只在當人一念，不離剎那際，令其自信不疑也。然此約夢說，所謂生死涅盤猶如昨夢，意令持經之人四行成就，當觀諸法，如夢中事，空無所有，了不可得，此深證實相三昧者之勝益也。
奇哉！奇哉！夢中見佛、聞法、悟道，又夢入定，定中說法利人，乃至舍位求道，至成佛度生，及入涅盤，經無量劫之久。是雖夢事，豈常情可測識哉？華嚴古今一際，延促同時，具見於此。以三百余言敘無盡之事，非佛妙辯，何能若此？
若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。
此頌結四行之勝益也。
此品來意，以顯自心發悟，沙性德現前，乃盡持經之妙行也。由前得記聲聞，雖愿持經，自力不充，難入生死險道，要假他力，所以佛令菩薩調護，於心有所未安。今從他方來，有八河沙數菩薩，各愿守護持此經者，世尊止而不許者，何也？
以從外來故，宗門所謂：從門入者，不是家珍。向自己胸中流出，方始蓋天蓋地。故云我自有六萬河沙眾，從地涌出，體用雙彰，故眷屬同等。以此性德持經，方能妙契法身，故詣虛空，向二世尊。至此則生滅見謝，延促同時，故五十小劫謂如半日。以此稱性成行，故四上首皆以行名，意顯如此持經，方稱如來本懷，蓋由安樂四行成就所致也。
以性德現前，殊非心識分別可知，故彌勒與八千河沙眾皆生疑心，乃云不識一人，故與諸佛侍者同時請問也。此非小緣，故先勉以被精進鎧，發堅固意，乃可信受。而如來自言今欲顯發宣示諸佛智慧自在神通之力、師子奮迅之力、威猛大勢之力，諸佛本懷盡在於此，豈細事哉？
然世尊告以此諸大眾皆是如來成道已來，初令發心所教化者，故彌勒大眾皆起疑心，以眼見世尊成道四十年來所教化者，盡在靈山一會，而此地涌之眾，昔所未見也。且我等向蒙佛教，今尚如此劣解，而此大眾皆久植德本，深種善根者，何以少時化此多眾？故說父少子老之喻以述疑情。此從，以顯跡妙；，特顯本妙。以袪二乘執跡之見，以明法身常住，不屬生滅，故此品連，次第而來也。
爾時，他方國土諸來菩薩至護持、讀誦、廣說此經。
此他方菩薩愿在娑婆持此經典，佛止而不許者，佛意欲持此經，須在性德自足，不假於外，將顯本跡微妙，以彰法身常住，不屬生滅去來也。故云不須汝等，我自有六萬河沙等眷屬護持，廣說此經也。菩薩之數，皆以六萬言者，意表六識成智，則沙性德當下現前，所謂自性宗通，妙用無極。若寄他六識，則落名言分別，非持經之妙，故他不足恃也。
佛說是時，娑婆世界至所說音聲從下發來。
此應佛所言，自有六萬沙之眾同時從地涌現其前也。言三千國土地皆振裂而涌出者，謂地本一真法界，向以無明感結，故性德隱而不顯。今佛法音一至，則頓破無明，而自性全彰，妙悟自心，故沙性德總在心源，妙用無邊。如是則可持經，非他分別名言者比，故不須他方者，此也。菩薩皆具佛相者，以德用無二也。以是本覺妙明心體，故身皆金色、無量光明也。世界依法性空，故在此世界下方虛空中住也。以始覺有功，本覺乃顯，故聞佛音聲從下發來，意顯音聞為教體也。
一一菩薩皆是大眾唱導之首至所不能知。
此言諸來菩薩各將眷屬多寡之不一也。謂所將者，有齊沙數漸少至姟數，有姟數漸少至單己，而單己無眷屬者，又過沙數之多，意顯數量無窮，且伴主之不同，體用之不等也。
是諸菩薩從地出已至百千萬億國土虛空。
此言涌出之眾見佛之儀也。言各詣虛空，向二世尊者，謂入法界空，妙契法身也。種種贊法而贊於佛，如是時間，經五十小劫，大眾謂如半日者，言深證實相，入法界性，則延促同時。大經云：一念普觀無量劫，無去無來亦無住。所謂十世古今，始終不離當念，了無延促之相也。四眾以佛神力見諸菩薩遍滿虛空者，所謂無邊剎境，自他不隔於毫端，以法界性空無作妙力非三乘可見，故假佛神力乃見也。
是菩薩眾中，有四導師至不令世尊生疲勞耶。
爾時，四大菩薩而說偈言：
世尊！安樂少病少惱至不令世尊生疲勞耶。
此言來眾上首問訊世尊者，親近隨順覺性之象，持經以妙行為首，故皆名行也。問訊之辭，言病惱疲勞者，以見釋尊示現與民同患，且徵娑婆弊惡難可教化也。
爾時，世尊於菩薩大眾中至得聞是經，入於佛慧。
此如來答眾問訊之辭，正顯本之妙也。言此眾生世世受化，則法緣已熟；供養多佛，則集福已厚。此證大通往昔之緣因，故今一見佛聞法即入佛慧，是指上根利智之菩薩也。
除先修習小乘者，今因聞此經，亦令入佛慧，是知佛化眾生端在有緣，凡今不信弊惡之人，未下緣種，故今重在持經，為結將來之緣，所以如來汲汲求人。然所求之人，須是妙契佛心，深體佛行，乃能忍可奈緣，所以難得其人耳。
爾時，諸大菩薩而說偈言：
善哉善哉！大雄世尊至聞已信行，我等隨喜。
於時，世尊贊嘆上首至能於如來發隨喜心。
此來眾聞說化眾易度，故亦各發心，故云我等隨喜。世尊贊眾有隨喜心，善其法有托也。
爾時，彌勒菩薩至合掌向佛，以偈問曰。
此彌勒因眾騰疑，致問來眾之因緣也。言八千生疑者，顯八識未破之象也。謂此性德妙用，殊非識心分別可知，故皆生疑，故云不見不聞也。彌勒乃唯識宗師，知眾心念，故為眾請決所疑，以偈問也。
無量千萬億，大眾諸菩薩至以何因緣集。
此問大眾來集之因緣也。
巨身大神通，智慧叵思議至為從何所來。
此見來眾表異常，不知從何所來也。
一一諸菩薩，所將諸眷屬至其數轉過上。
此問來眾主伴多少不一也。將六萬沙至億萬分之一，乃敘所將之伴，將少者反過於將多者也。先約沙數而問，千萬那由他，此約姟數而問，由將姟數以至單己，漸少者反多於將多者，譯文最巧，思之乃見。但觀結句，其數過上，則挨次而下，漸多於上也。
如是諸大眾，若人行籌數至修習何佛道。
此詳問來眾誰所教化也。以從地涌出，則非常所見，且在下方空中而住，又非可見，故生疑也。以見此多眾，威儀智慧各各殊勝，意非一佛一時所化，故詳問：誰為說法教化？從誰發心？稱何法？持何經？修習何佛道？乃能如是之挺特也。即此數問發起壽量之說也。
如是諸菩薩，神通大智力至惟愿決眾疑。
此問雖見從地涌出，而竟不知從何，乃自地下而來也，故問所從來國土之名。古德云：渠無國土，何處逢渠？故云所游諸國，未曾見是眾也。今此大眾欲知此眾之因緣，故愿世尊決疑也。
爾時，釋迦牟尼分身諸佛至汝等自當因是得聞。
此隨分身佛之弟子，各白本佛，亦疑而問也。
爾時，釋迦牟尼佛至諸佛威猛大勢之力。
此釋尊許答，先勉眾精進者，以其事之難信也。彌勒號阿逸多，云無能勝。大事者，謂諸佛智慧、神通奮迅威猛，及顯化地涌多眾之因緣，皆大事也。今將宣示，非精進者不能領，故勉之也。
諸佛智慧，前云甚深無量，但略拈示之耳。一往開示，即今言至久遠成佛，教化多眾，及下壽量等事，皆廣顯佛智甚深無量也。諸佛自在神通之力者，如前三變凈土，接眾在空，以指開塔，及後云舌至梵天、謦欬、彈指、聲震大千等，皆自在神通之力也。
諸佛師子奮迅之力者，師子凡奮迅作舞，不遺余力，如一音普說，分身齊集，說壽量之本，皆直示法身全體，無有剩法，故如師子奮迅也。諸佛威猛大勢之力者，謂化地涌之多眾，拔三乘之堅壘，降五陰煩惱之眾魔，皆威猛大勢之力也。
此四句，佛自述本具之能事，推之諸佛，顯道同也。佛之全體大用，一向秘而未發，今因地涌之眾，方談壽量功德等事，是皆難信，故勉其被精進鎧，可信受而不驚疑也。告彌勒補處者，欲為當來法式故也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
當精進一心，我欲說此事至汝等一心聽。
此頌許說勉聽也。此事乃智慧、神通等四事，以非尋常故，難信易疑。四事總屬佛之智慧，故云佛智叵思議。若信無力，則信不及矣。忍善中，謂住無生忍中，乃可信而不疑也。今所說者，是佛智慧不可思量第一甚深不可分別之法，而今說之，故再三安慰勿疑，勉其信力善聽也。
爾時，世尊說此偈已至一心精進，求無上慧。
此佛答彌勒所問也。言此地涌之眾，皆是我於娑婆世界成佛已來之所教化，此答誰為說法，教化成就，從誰發心也。此界虛空中住，言不離當下，答所從來國也。於諸經典讀誦通利，正憶念者，答受持行誰經，言諸經皆通，不止一經，謂一切法皆是佛法也。
不樂在眾等者，答修習何佛道，言皆從止觀而入佛慧也。常樂靜處，亦不依止人天而住，修習止也。古德云：我不從人天來。論云修習止者，不依形色身心世界等，一切皆離故也。常樂深智等，修習觀也。觀照分明，則法法實相，意謂一切菩薩凡求佛道，未有不由止觀而入者。下方空中，正示止觀之象，顯非止觀不足以破沙住地煩惱，即從地涌出者，此也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
阿逸汝當知至我從久遠來，教化是等眾。
此頌答意也。首六句，頌答誰為教化，從誰發心。此等是我子下八句，頌答受持誰經，修習何道，此言止也。晝夜常精進下六句，頌答所從來國，亦言觀也。以為求佛道，故住空中；勤求智慧，故說種種妙法。言已入佛慧，心無所畏；言二嚴已具。此二句頌其德也。
我於伽耶城下八句，頌本末因緣。伽耶成道，言雖近跡，教化成道，意指遠因，故彌勒從此起疑，說父少子老之喻，以發起壽量之談，以顯本也。我今說實語下四句，結答問意。既云令初發心，又言久遠教化，以成佛事近而又言遠，是事難信，故以實語叮嚀，意在勿疑必信，此必有由也，故大眾生疑。
爾時，彌勒菩薩摩訶薩至如此之事，世所難信。
此言眾生疑也。意謂世尊成道未久，如何教化如是多眾，各各令住菩提？此跡近而指遠，故可疑也。但眾作念，而彌勒言請，謂見如來為太子時，出家成道，至今方四十余年，其時甚少，此執近跡也。云何少時而化多眾當成菩提？其指甚遠固可疑也，況此諸菩薩皆久植德本，非少時之可成就，此事世所難信也。
譬如有人，色美發黑，年二十五至是事難信。
此設喻以況少時不能教化多眾之疑也。年二十五，言甚少。百歲，言甚老。少喻釋尊，老喻地涌多眾，相違之甚，故舉世所疑。
佛亦如是，得道已來至乃能作此大功德事。
此法合也。得道未久，合父少。而此大眾至甚為希有，合子老。今日世尊作此大功德事，合相違。言此菩薩善入、出、住無量三昧，且此大眾未見作為，而彌勒乃言其各得三昧，如此妙用自在者，又非不知也，故下自言信佛所說。
我等雖復信佛隨宜所說至聞此事已，亦不生疑。
此為後世請決疑也。彌勒自陳，從佛既久，信佛所說。然佛所知者，皆悉通達，則無所不知，而信知此事決無疑矣。但恐新學菩薩智淺心麤，及佛滅後聞而不信，則取破法之罪。故愿佛說破，所以懇請。若如來不以壽量答之，則長夜之疑難決矣。故地涌之眾，實發壽量之本也。
爾時，彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：
佛昔從釋種至教化令發心，而住不退地。
此頌敘疑也。佛昔從釋種至如實分別說二十句，敘執近疑久，故此起問，如蓮華在水，贊地涌之德也。譬如少壯人下八句，頌設喻。世尊亦如是下十六句，頌眾老成之德。我等從佛聞下十二句，頌為後世啟請決疑也。
此品來意，由前地涌之眾，彌勒騰疑，故世尊說自壽量，以顯本跡之妙；竭盡本懷，以破二乘生滅之見。以顯法身常住，隨緣普應，隱顯無礙，以明如來智慧甚深無量，方便利生，其智慧門難解難入之意也。
然諸修行人，不透法身，終非真悟，絲毫情念未忘，盡屬眾生知見，非佛知見也。前遠假多寶如來，窾啟法身境界，而諸大眾雖信多寶，不信釋迦同是一身一智慧力，以諸聲聞昔所見者，但知鹿苑說法之佛以為真佛，更不知有向上事。
又聞將欲入滅，重起生滅之見。雖蒙授記，但信佛語，未見佛心，此則終難取菩提之果。以悟非真悟，則修亦非真修。而如來出世本懷畢竟未盡，故前多方開示，猶屬依他，到此如來極盡神力，披露本懷，明示法身全體，故說自壽量無窮。以醫師喻明滅而不滅，欲諸聲聞直須悟此法身常住，是乃可為真因，故因答涌出，此品來也。然顯理已圓，故下但分別功德，意在隨順而悟得也。
爾時，佛告諸菩薩至惟愿說之！我等當信受佛語。
此世尊因前地涌之眾，彌勒騰疑啟請，故說此品以答之。未說之先，再三叮嚀當信如來誠諦之語者，以壽量之事難信難解。所謂諸佛智慧甚深無量，今若說之，恐聞者視為荒唐謬悠之談，儻生疑不信，則返罪戾，故苦口告誡而後說也。彌勒大眾三白：當信受佛語。唯愿說之！請法之心，篤切之至也。
爾時，世尊知諸菩薩三請不止至秘密神通之力。
此正答眾問。言三請不止者，此正發揮初如來出定，自言諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入之二語。前佛自嘆而不說，因身子三請三止而後說者，前因引二乘漸入佛慧，將欲開佛知見，故身子為當機也。
今說，乃廣明前意。而因彌勒以請者，以前三周方便開示，已說其智慧門，故為二乘授記。然諸得記者，其實未悟法身實際，故因地涌而說，將為新記菩薩，悟此法身以為真因，必得佛果，故因彌勒一生補處大士而請也。
觀後分別功德，則知悟此本法方為真悟，可以入佛知見也。然佛出世為大事因緣，單為眾生開示佛之智慧，乃法身真體，令其悟入，是故最初出定即特告之，但標示之而已，種種開示，直至方分明顯示佛之智慧，猶假多寶示其同體而已，未自親說本分事也。
今則直示本有壽量，所謂八字打開，通身吐露，方為竭盡本懷。以此事四十年來，久默斯要，不務速說，即今開顯，未敢遽說，猶費三周種種方便，而今乃說者，斯皆如來秘密神通之力也。是知如來出世一番，至今法華全經，單為說破諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入二語而已，觀者豈易見哉？
一切世間、天、人及阿修羅至百千萬億那由他劫。
此答一語，破盡人天三乘之疑，以見跡而不見本故也。所謂達本情亡，知心體合，知本是為真知見力也。
譬如五百千萬億那由他至那由他阿僧只劫。
此說壽量長遠難思，故以地種塵墨，以取世界微塵之數也。前因緣周中，引釋尊於大通智勝佛前為王子時，說法華經，結一乘之緣。將明遠因，以一三千大千世界為地種，磨以為墨。今以五百千萬億那由他阿僧只三千大千世界為地種，盡以為塵，而塵又細於墨點，盡此微塵，則地種已不勝其多矣。
前云乃過東方千國土，乃下一點，今則過東方五百千萬億那由他阿僧只國，乃下一塵，則不著塵之國，又不勝其多矣。是此微塵之數，已非算數所知，心力所及矣。則三乘學人與不退菩薩皆所不達矣。況諸世界著塵、不著塵者，總以為塵，一塵一劫，豈可得而思議耶？是知大通猶約多跡而言耳。故歷言身子三乘，及不退諸菩薩滿三千界，如稻麻竹葦之多人，合其智力而不知諸佛智慧者，義見於此矣。
自從是來，我常在此娑婆世界至導利眾生。
此言成佛壽量，如上塵劫之遠且多也。且云自從是來，常在娑婆世界說法教化，又在他方導利眾生，此其所以難信難解，故二乘人天聞之，無怪其皆驚疑也。此直示常住法身本無生滅，依報世界同一寂光，所謂有佛無佛，性相常住。故知諸佛本不涅盤，眾生原無死生，是為平等法界實相妙法畢露於此矣。是豈三乘劣解可能信解耶？故必開佛知見，乃盡知盡見，正謂唯佛與佛乃能究盡諸法實相者，此也。直欲三乘行人知此見此，方名悟佛知見耳。
諸善男子！於是中間至如是皆以方便分別。
此答伏難之文也。上言成佛久遠，乃說諸佛智慧甚深無量。此言授記涅盤皆是方便，乃說其智慧門，以方便之權，特為顯實，所以難解難入也。
諸善男子！若有眾生至能令眾生發歡喜心。
此言法身湛然常住，而現身利生應化之跡，但隨機有利鈍，故說名字不同，如華嚴名號品，壽命長短如，法有頓漸，如，皆隨緣之用，非本法也。
諸善男子！如來見諸眾生至令入佛道，作如是說。
此言跡近本久，其所施設，皆方便耳。
諸善男子！如來所演經典至諸所言說，皆實不虛。
此言所說之法，或自或他，如燈明、大通、多寶等事，皆是一身一智慧示現之事，皆是實事，所言非虛，以眾生智淺，故生疑不信，起異見耳。
所以者何？如來如實知見至所作佛事未曾暫廢。
此釋皆實不虛之意，以顯諸法實相常住也。如實知見三界之相等者，所謂諸法如是相、性、體、力、本末究竟等也。以如來明見三界之相，本無生死、出沒、生滅、虛實、如異等相，所謂一相一味之法，離相、滅相、究竟常寂滅相也。以三界眾生迷此本法，故妄見有生滅差別等相。以如來明見一際平等，無有錯謬，所謂佛知見也，故云不如三界，見於三界。
今為眾生開佛知見，直欲知此見此三界之相，如是而已。故前云如是妙法者，此也。是所謂諸佛智慧甚深無量，只以眾生根性不同，有種種性、欲、憶想分別，故應機施設，以若干因緣譬喻種種說法，所作者皆佛事也。是所謂其智慧門難解難入也。
如是我成佛已來，甚大久遠至常住不滅。
此結示法身常住不滅也。
諸善男子！我本行菩薩道至以是方便教化眾生。
此言唱滅以明權也。前以塵劫所喻之壽命，乃明法身久遠，常住不滅。此言本行菩薩道時，所成未盡壽命，復倍上數者，是所謂法身向上事也。如此而唱滅者，方便應機之權跡耳。
所以者何？若佛久住至是故如來以方便說。
此釋唱滅之所以也。若佛久住於世，則薄德等人不起難遭之想，不生恭敬之心，為是等故，所以唱滅耳。以權跡示現，實在而言滅，所以難信。
比丘當知！諸佛出世至為度眾生皆實不虛。
此言如來真實不滅而言滅者，欲令眾生發難遭想，懷戀慕心，使種善根，所以不實滅而言滅也。此權示滅，諸佛利生法皆如此，總是為度眾生故，權即是實，故云皆實不虛。
譬如良醫，智慧聰達至若十、二十，乃至百數。
此設醫師之喻，以喻如來實在言滅，以釋為度眾生之意。醫師喻佛，醫方喻教，妙藥喻理，眾病、藥性種種喻對治眾生種種性、欲之病。所謂佛說一切法，為治一切心；若無一切心，何用一切法？諸子至百，言三界眾生。一十、二十者，指由人天而至十類也。
以有事緣，遠至余國至藥發悶亂，宛轉於地。
此喻佛化緣畢故，隱身不現。又現他方，是為舊醫。前佛既滅，三界眾生親習外道、小乘，故如飲他毒藥。宛轉於地，喻以苦舍苦，輪回六趣也。
是時，其父還來歸家至速除苦惱，無復眾患。
此喻如來觀見三界眾苦所逼，故現出世，是謂新醫。然云其父還來，言無二父也。眾生在迷，去佛甚遠，故云遙見。知名識字，故云皆大歡喜。發心造修，故云拜跪問訊。已知煩惱苦本，生死苦患，愿求出離，故云我等愚癡，誤服毒藥，愿見救療。返妄歸真，故云更賜壽命。
佛遵諸佛法式，應機教化，將一乘法，分別說三，故云依諸經方，求好藥草等。萬行具足，故云色香美味。諸所說法皆是一相一味之法，故云具足，搗篩和合。以此權巧方便救度，故云汝等可服。斷惑證真，故云速除苦惱，無復眾患。
其諸子中，不失心者至於此好色香藥而謂不美。
此喻受化難易也。見藥即服者，所謂上根利智，遇即信受，受化易也。言見父雖喜，亦求治病，而不肯服藥者，喻二乘人雖親佛法，而不肯取菩提也。以習障深厚，故云毒氣深入。
父作是念：此子可愍至遣使還告：汝父已死。
此喻將唱滅說此經也。此子可愍等，喻二乘執權不舍，不求大乘，故云而不肯服。良藥留在，喻說此經。告父已死，喻唱入涅盤。實往他國，而言已死，喻其實不滅，而示現滅度也。
是時，諸子聞父背喪至尋便來歸，咸使見之。
此喻受持此經，即得開悟佛知見也。故云尋便來歸，咸使見之。所謂我處靈鷲山，常在而不滅也。此彰法身常住，隨機有隱顯耳。
諸善男子！於意云何至不也，世尊。
此審虛妄，顯佛語真實，總結上喻。
佛言：我亦如是。成佛已來至如法說我虛妄過者。
此言佛真法身常住不滅，但隨機感權示滅度，故云以方便力等。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
自我得佛來，所經諸劫數至爾來無量劫。
此通頌法身常住，隨機隱顯也。自我得佛八句，頌成佛久遠，常住不滅。
為度眾生故，方便現涅盤，而實不滅度，常住此說法。
此頌滅而不滅，以滅乃權見，非實滅也。
我常住於此，以諸神通力至現有滅不滅。
此頌釋滅而不滅之意也。其實法身常住，而言滅者，乃以神通力，令顛倒眾生雖近而不見，將謂我滅耳。眾見我滅度下十四句，釋不滅之所以。若眾因見我滅，咸供舍利而起戀慕渴仰之心，欲求見佛，乃至不惜身命，則苦求之至。時則我與眾僧於靈鷲山俱時出現，而語眾生言：我常在此。是謂善權，故曰以方便力，現滅不滅，非真滅也。
余國有眾生，恭敬信樂者至但謂我滅度。
此頌法身普應隨機隱顯，所謂水清月現，感應道交，原非有心彼此也。
我見諸眾生，沒在於苦惱至乃出為說法。
此頌隱顯隨機之意。機怠則隱，機感則出，是知隱顯在機，不在佛也。
神通力如是，於阿僧只劫，常在靈鷲山，及余諸住處。
此頌顯法身常住，無論此界他方，常在不滅之意。
眾生見劫盡，大火所燒時至散佛及大眾。
此頌三災壞劫，而此土安隱，是法身所居寂光性土及實報莊嚴土也。言佛常在靈山不滅，則此娑婆雖經三災，壞而不壞，是知此穢土即是實報莊嚴，不待三變為凈土耳。以眾生垢重無明所見，故穢惡充滿。佛眼觀之，則真空冥寂，微妙莊嚴。故前三變凈土，特示眾生佛知見耳。園林等，皆實報莊嚴之事，即此娑婆便是實報，豈常情所見乎？
我凈土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。
此頌凈土其實不毀，而眾生見燒盡者，乃別業妄見惡業所召耳。
是諸罪眾生，以惡業因緣至為說佛難值。
此十二句，頌凈穢隨機，隱顯非佛，隨感而應，無定相也。
我智力如是，慧光照無量至佛語實不虛。
此頌總結法身常住，本無隱顯，勸眾當信也。梵語毘盧遮那，此云光明遍照。以法身智慧，光照無量，故壽亦無量。
如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虛妄。
此頌喻也。
我亦為世父，救諸苦患者至墮於惡道中。
此頌法合。以凡夫顛倒，故實在言滅。所以示滅者，惟恐常見我而生憍恣，為是等故，乃示滅耳。是知佛若隱若顯，皆為度生無虛日也。
我常知眾生，行道不行道至速成就佛身。
此頌施權之所以也。所謂曲隨機宜，方便說法，總之無非為令眾生速得成就佛慧耳。
此品來意，由聞佛說壽量長遠，已悟法身常住，兼見三變凈土之境，已了三界唯心。此乃妙悟為深信解，以為真因，可契如來常住真果。以此持經方為妙行，以法身常住，世間凈土不離當處，故勉能作如是觀者，是為深信解相矣。故此分別功德不可思議。到此生滅情亡，凈穢見泯，妙悟已極，方為真持經者，故此品來也。天臺判五種法師，屬觀行位，是知持經，意在妙悟，非文字也，故能超越一切有為功德。
爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠至得大饒益。
此經家敘致，法會大眾聞說壽量，得大饒益也。
於時，世尊告彌勒至當得阿耨多羅三藐三菩提。
此如來正示聞說壽量，得大饒益之人也。而所敘得益之人，義有淺深次第，即分別悟入淺深，得果因之有先後耳。無生忍者，乃由前修安樂行，初住忍辱地，今聞壽量法身常住，了無生滅，得忍行成就，以無生法，忍可於心，故如是沙眾生得無生忍也。
楞嚴經云由三漸次，得無生忍，義當觀行成就，即頓悟無生，以入信位。今經因修四安樂行，以忍為主，初由生忍以至無生，如觀音耳根，動靜不生，聞所聞盡，是亦由觀照了悟無生，義當信位也。以信屬外凡，故標舉眾生。
聞持陀羅尼者，陀羅尼此云總持，謂總一切法，持無量義。今云聞持者，因聞壽量，了悟法身，安住實相，持而不失，義當十住，住持真理，以圓悟圓持，不歷次第，故云總持。謂圓悟法身，總該十位，圓成一心，故曰聞持陀羅尼。
得樂說無礙辯才者，義當十行，以十住圓悟實相真空，但住空理，今從空出假，涉俗利生，故為十行。然樂說無礙，正說法利生之行，以一行圓成一切行故。
得無量旋陀羅尼者，旋猶漩水之急流漩澓處也。此義當十回向，由前空假二行攝歸中道，回向三處，圓成一心，以念念空假，即念念中道，如水之急流有漩，謂心心攝入中道第一義諦也。能轉不退法輪者，義當初地，謂一登地得大歡喜，永不退轉故。
能轉清凈法輪者，義當二地，以離一分無明破戒之垢，故云清凈。皆云能轉法輪者，以隨悟隨行，故此經義，悟即是行，故八生已下歷次，乃至一生當得菩提者，由三地歷次以至十地一生補處，當成佛果也。其所約位，由淺至深，故眾生極多，而菩薩由多漸少，初從世界微塵之數，減至一四天下微塵數者，以理愈深，位彌高，故其人漸少，此見根之利鈍不一也。
問曰：此經純談實相，直悟法身，頓登佛果，不說行位漸次階級。今乃約位釋之，無乃謬解佛意乎？
答曰：理固然也。華嚴乃一乘圓頓法門，其所說四十二位，皆以信為根本，故曰初發心時即得菩提。是以法界一念因心，即該果海，故曰因該果海，果徹因源。是始終地位總在因心，此乃無漸次之漸次也。
楞嚴所說位次，乃曰由三增進，成就五十五位。是依四根本戒圓滿一心，攝入三觀，故從三漸次，悟無生忍。是則五十五位，皆依一心三觀，但就斷惑淺深以約位次，雖列諸位，總在一心，此亦無漸次之漸次也。
今經依四安樂行，以盡持經之妙，由聞壽量，妙悟法身，正與楞嚴由三漸次，悟無生忍義同。但彼經所宗一心三觀，此經所宗實相，為眾生正因佛性，意借緣因悟入，即名為佛，故不說修斷行位漸次，只以悟佛知見為本。
今既由四行妙悟法身，徑登佛地，乃今較量功德猶約諸位次釋之者，以約緣因佛性，以緣有淺深，故悟有近遠，但以悟而言，不說斷無明以分位也。此經純談實相，所謂無明實性即佛性，故無煩惱可斷，是約位以驗悟，非實有地位可名目也。若以階級為難，過矣。古德云：圣諦亦不立，何階級之有？此實圓頓之旨也。
復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
此單言發心眾生，乃未入道者也。
佛說是諸菩薩摩訶薩至歌無量頌，贊嘆諸佛。
此空瑞證法也。壽量如空，本具萬德，故空中雨華，以法身體同，故供釋迦、多寶及諸大眾也。又雨細末旃檀、沉水香等者，言法身妙空，所有神通妙行無不充足也。上至梵天，顯法身遍至色邊際也。空中出音贊佛者，言法性妙空，法音充滿，嘆佛功德不可思議也。
爾時，彌勒菩薩從座而起至合掌向佛而說偈言。
佛說希有法，昔所未曾聞至皆發無上心。
此彌勒偈贊，顯此法利為當來成佛真因也。佛說希有法下八句，敘贊法利也。或住不退地下十二句，頌初入道，以至登地已上也。復有小千界下十二句，頌三地以至十地一也。如是等眾生下四句，頌因聞壽量，得實果報之如上也。復有八世界下，頌發心眾生未入道者。
世尊說無量，不可思議法至歌詠諸如來。
此頌瑞應也。以法身如空，體具萬德，故空中種種瑞應，以供諸佛也。
如是種種事，昔所未曾有至以助無上心。
此結頌所顯也。言如是種種瑞事，昔所未有者，蓋為聞說壽量長遠，故法空妙應，助發妙心，現此諸瑞也。前現瑞為助顯第一義，今現瑞為助發無上心。
爾時，佛告彌勒菩薩至所得功德無有限量。
此言因聞壽量較量後益也。一念信解，功德無量者，以壽量如空，一念信解，即入法信妙空，功德豈有限量哉？
若有善男子、善女人至三菩提退者，無有是處。
此言信解壽量，即入佛慧，故多劫行五波羅蜜，以除般若，皆屬有為事行。凈名云無慧方便縛，所以多劫功行，不比佛慧功德也。已入法位，故永不退入生死也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若人求佛慧，於八十萬億至其福為如此。
若人求佛慧下四句，總頌標五度。於是諸劫中下十二句，別頌施度。若復持禁戒下四句，頌戒度。若復行忍辱下八句，頌忍度。若復勤精進下四句，頌進度。又於無數劫下十二句，頌禪度。是人於百千下四句，頌結五度總諸功德。有善男女等八句，頌較功德，謂一念信解壽量，其福過彼多劫行五度者，以斷諸疑悔，安住實智，絕諸思量外慕，故功德勝彼，不可思議也。
其有諸菩薩，無量劫行道至說壽亦如是。
此頌上根聞說壽量，必信不疑也。其有諸菩薩下十六句，言無量劫行道宿種深厚，故聞說壽命，必能信受，故頂受此經，愿於未來長壽度生，如今世尊說無畏法，我等將來成佛說壽亦如是也。由必信不疑，故愿力堅固如此也。
若有深心者，清凈而質直至於此無有疑。
此頌必信乃上根利智之人也。深心，則深達實相。清凈，則戒根具足。質直，則志念堅固。多聞，則承事多佛。總持，則通達法藏。隨義而解，則妙契離言。如此之人乃能必信，所謂此經不入余眾生手也。
又阿逸多！若有聞佛至能起如來無上之慧。
此言壽量義趣也。壽量歸趣，乃法身極則，故所得功德無有限量。善入佛慧，故能起如來無上之慧。起，猶開發也。
何況廣聞是經，若教人聞至能生一切種智。
此顯聞持利益也。何況者，比上之辭。言但知義趣，則起佛智慧，何況廣聞而轉教他人？六種受持，則功德無邊，自然生一切種智矣。
阿逸多！若善男子、善女人至當知是為深信解相。
此言深信解相也。言能深心信解法身常住，則靈山一會儼然常存，娑婆穢土宛然華藏。能如是觀，是為深信解相。以一念頓超十地即得成佛，故云深信解也。前，即許身子以信得入，及四大弟子領悟，乃品標信解之名。雖蒙授記，信解未深，但以信佛語，故每誡曰如來所說言不虛妄，然未信佛心也。
及，雖見多寶不滅三變凈土，猶然不知釋尊法身常住，穢土本凈，以自心未有開悟也。及說持經四安樂行，依之精研，地涌現前，乃自心發悟，故如來自說壽量長遠，以顯法身常住不滅。到此乃見法身永無生滅，凈穢一如，方信佛心，故結指觀心曰：若能如是觀者，是為深信解相。
故愚前云信解標品，直至，乃由信而知解。從至此，由行而悟，故為深信解，以徹悟法身極則也。天臺通以三觀釋經，義宗於此，以悟法華三昧，親見靈山一會現存，是自證深信解相，非特爾也。但學人智淺心麤，不能融入妙觀，故以為繁耳，豈知古人之妙悟哉？
又復如來滅後，若聞是經至斯人則為頂戴如來。
上明一品之利，此明全經之利也。言但能隨喜此經，則已為深信解相矣，何況讀誦受持，豈不為頂戴如來耶？以此經是如來法身全體故。
阿逸多！是善男子至千萬億劫作是供養已。
此言若能受持讀誦此經，則為供佛及僧。以此經乃一體三寶，所以持經即供三寶也。
阿逸多！若我滅後至供養於我及比丘僧。
此重舉持經，則為已供三寶者，以顯法供養最故也。
是故我說如來滅後至及造僧坊供養眾僧。
此結顯法供最勝也。不須塔寺等，以顯理行最勝故。
況復有人能持是經至疾至一切種智。
此言持經又能兼行六度，則功德無量，以能疾至一切種智故也。
若人讀誦受持是經至贊嘆菩薩功德。
上言但能持經，不須復造塔寺僧坊等，恐廢於行也。故此又言既能持經，又能兼行事行，起造寺塔僧坊，又能贊嘆三乘之人，如此理事雙修，豈不更為殊勝？
又為他人種種因緣至皆應供養如佛之塔。
此言既能持經，又能解說，又能備修眾多理行，豈不為已趣道場，得近菩提，坐道樹下，將成正覺哉？此釋上疾得一切種智之義也。有人如此妙行，則四威儀處皆應起塔供養，以此人已具佛心、佛行，去佛不遠，固當供養也。此總結深信解相之功德也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若我滅度後，能奉持此經至經行及坐臥。
若我滅度後四句，總頌持經勝福。是則為具足下十八句，頌則為供佛。若能持此經下十二句，頌則為供僧。若有信解心下十二句，頌單持經供養之福。況復持此經下四句，頌兼行六度。恭敬塔廟下六句，頌備具眾善。
若能行是行二十二句，頌結持經之人。以敬持經之人如佛，則凡於所止坐臥之處，則當莊嚴如供養佛，以此佛子如佛，則受用亦如佛也。須曼那，又云蘇摩那，此云適意。薝卜，亦云瞻博迦，此云黃華。阿提目多伽，此云無龍舐。此三華最香，熏麻取油，然燈供佛。