從我始坐道場下，第二、十七行半頌施方便化。就此為二：初、有六行半明念用大乘擬不得；次尋念下，第二、十一行明念同諸佛用三乘化，稱宜可得。就初念用大化，又為三：初、一行半明用大擬宜；次眾生下，第二、三行明眾生無機；次我即下，第三、二行明念息大化也。
始坐道場者，至理無時，假時化物，為化之初，故言始也。事釋者，初在此處修治得道，故言道場。坐此樹下得三菩提，故名道樹。感樹恩故觀察，念地德故經行，道成賽澤之時，欲以大法擬宜眾生也。
觀心釋者，樹即十二因緣之大樹也。深觀緣起，自成菩提，欲以無漏法林樹蔭益眾生，故言觀樹。經行者，大乘三十七品是行道法，自以道品履一切地，得成佛道，欲以此法化度眾生，是故起行。樹地無有分別，豈須報恩？未曾有經云：秖以通化傳法，名報恩耳。
過去因果經云：佛成道初一七日，思惟我法妙無能受者，二七日思眾生上中下根，三七日思惟誰應先聞法，即至波羅奈，為五人說四諦，陳如得法眼凈，頞鞞、拔提、十力迦葉、摩訶男拘利未得道。佛重說四諦，四人得法眼凈。佛又說五陰無常、苦、空、非我，五人得阿羅漢。佛為佛寶，四諦為法寶，五人及佛是六阿羅漢，即是僧寶。
小云疏云：初三七日時，已是說法華。下文宿王華智佛在七寶菩提樹下說法華經，當知今佛在菩提樹亦說法華，而鈍根眾生不堪，允同諸佛開三教化，後於王城說一乘耳。若推智者意，是則先在菩提樹下說於佛慧，後在余處說佛慧。例如今佛先說華嚴，後說法華，故文云：始見我身，聞我所說，入如來慧，除先修習學小乘者，而今亦令入如來慧。與此義同也。
五比丘者，諸女聽仙人說法，惡生王瞋，割兩臂、耳、鼻等，血變為乳。惡生王者，拘鄰是。仙人者，佛是。佛誓令得甘露，令初聞法音也。
問：何故初為五人轉法輪？
答：人先見諦故，人是現見故，人為證故，佛所行事業與人同故，諸天從人中得善利故，人中有四眾故。
輪王出世，聲至他化自在；憍陳如得道，聲至梵天；佛得道，聲至首陀會。何故爾？
答：善業、名譽業、稱贊父母師長業，有上、中、下故爾也。若使有頂、有耳識者，佛聲亦至彼。輪王行十善，善生欲天，欲天喜我眷屬增多故，陳如離欲故徹梵，佛最勝，至尼吒云云。若依大乘，佛得道聲遍至百億尼吒，又遍十方無量無邊世界尼吒云云。
初轉法輪處、菩提樹處、初忉利下處、大神變處，此四處諸佛皆定，余處不定。又除轉法輪一處，其三處決定。
三七日者，舊云思理教等，又云勸誡等。瑤師云：事之至深，至圣猶思而後行，一七思佛智微妙，二七思眾生根性不同，三七思法藥萬品，即舉偈證之：我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，云何而可度？今明佛在法身之地，寂而常照，以佛眼洞覽無遺，豈始至道場淹留三七，方思此事？
言三七者，明有所表也。表佛初欲三周說法，故假言三七耳。初七思法說，次七思譬說，後七思因緣說，皆無機不得，是故息大施小也。此偏就圓教大乘為釋耳。若通途約大乘釋者，初七思惟欲說圓教大乘，次七思惟欲說別教，後七思惟欲說通教大乘，皆無機不得，是故息大，說三藏三乘，為方便之化也。
觀心釋者，初欲觀中道，中道妙難，觀不得；次欲觀即假，即假觀分別智難，生不得；後欲觀即空，即空巧度又不得，方觀方便析法小觀也。
從眾生諸根鈍下，第二、三行明無機，又為三：初、半行明障重；次如斯下，第二、半行明不堪聞；爾時，梵王者下，第三、有二行明諸梵雖請說大，佛知無機，所以不說。
我即自思惟下，第二、有二行明念欲息化，又二：初一行半明無機強說，聞則有損；後半行正明息化。
從尋念過去佛下，第二、有十一行頌上於一佛乘，方便說三也。就此為二：初十行正明化得，後一行釋疑。就前十行有四：初、一行明三乘擬宜；次作是思下，第二、六行半明有機；次思惟是下，第三、一行半明施化；次是名下，第四、一行明受行。
尋念者，念彼雖無大機，不容永舍，要以方便而誘濟之，非都不知開三，欲引同諸佛，故云尋念也。
作是思惟下，第二、六行半明有小機。此又為二：初四行半明諸佛嘆，後二行明釋迦酬順。上欲大化，於彼無機，故諸佛不嘆，今欲說小，曲會根緣，則始終得度，所以佛嘆也。
就初佛嘆為五：初、三句釋迦自敘諸佛現。佛現者，由念佛方便力故現，現由擬法會機二義故佛現。善哉下，第二、一行一句明諸佛正嘆釋迦，能隱實設權，故云善哉。為一施三，引入佛慧，即是第一導師。得是無上法者，即是得實智微妙第一也。而用方便力者，隨諸一切佛，隱實用權也。我等亦皆得下，第三、一行明諸佛亦隱實用權，如文。從少智樂小法下，第四、一行雙釋二義。為眾生少智，不堪聞大，所以隱實；而復樂小，所以施權。雖復說三下，第五、半行雙結二義，雖復說三，終為顯實也。
舍利弗當知下，第二、有二行明釋迦酬順，既聞諸佛嘆，對曰南無。南無，此云敬從。又二：初一行發言酬順，後一行念順物機。
從思惟是事下，第三、一行半正明施教也。諸法寂滅相，不可以言宣下，即是前說中道無性佛種之理，此理非數，又不可說，今以方便作三乘說。又非生非滅，而以方便作生滅說。又偏真之理亦非示說，以方便故，作四門說，初為五人說無常有門也。
是名轉法輪下，第四、一行明受行悟入也。轉佛心中化他之法，度入他心，名轉法輪。陳如初得見諦，即斷見惑，分證滅諦，亦是分得有余涅盤，涅盤之音起自於此。由此得成無學，便有羅漢之名。能說三乘法者名佛，所說三乘即法，見諦羅漢等名僧，三寶於是現世間。
從久遠劫來下，第二、一行是釋疑。疑師云：佛初未能鑒機，尋念諸佛始知根性。即釋云：非我不知用於方便，特欲引同，故念諸佛。非始念方知，從久遠劫來見其樂小，已為贊示，令盡眾苦，所以聞小即得解脫也。疑弟子云：云何眾生一世暫聞即證羅漢？即釋云：從久遠劫來為其贊示，稱於本習，故速得道。舊云此偈懸指壽量義，今明論秘密意或當如此，明顯露意是則不然。何者？將明壽量，彌勒尚自不知，云何此中一偈懸指？今以釋疑消文。
從我見佛子等下，第三、有六行頌上顯實，文具四一：初、我見佛子下，二行頌人一，三乘行人皆是佛子，上文兼有其意也。我即作是念下，第二、一行頌理一，為說佛慧，即是上一切種智佛知見也。舍利弗當知下，第三、二行頌教一，但說無上道即教一也。菩薩聞是法下，第四、一行頌行一，悉亦當作佛故，是行一也。
更就此文為四意：初二行明大乘機發，亦云索果；次兩行一句明佛歡喜，眾生得大乘益故；次三句正明顯實；次一行受行悟入也。
明由機發故索果，索果由於機發，此應有四句：自有障除，機未發，如諸羅漢在三藏時，以樂小故，濁障雖除，大根鈍故，妙機未發；自有大機發，障未除，如法華中諸凡夫人等，雖未斷結，以大根利故機發；自有障即除，機即發，如說無量義時，證二乘果，即於此座大機即發；自有障未除，大機未發，即五千等是也。
志求佛道者，即是索大，非求小果也。索有三意：一、大機有感果之義，機中論索；二、情中密求，為得為不得即此意；三、發言索，即是殷懃三請也。昔教之中已有二求，但未發言，至於今日，具此三索。
問：昔出宅索三，是機情索者，文云如先所許，此乃求三，何關求一？
答：出外不見，必有異途，將昔許三，以求異意耳，亦得是索一也。
咸以恭敬心，皆來至我所者，一云恥小慕大，大機感佛，故云至佛所。今明非但機至佛所，亦乃身到，如無量義中四眾圍繞，合掌敬心，欲聞具足道也。
曾從諸佛聞，方便所說法者，此中初味調伏，受行三藏六度、通、別等三教方便，由此調熟故，使障除機發而求大也。
從我即作是念下二行一句，明障除佛喜，佛為佛慧故出。昔障重無機，不得即說佛慧，中間雖障除，又未得說。今機發正是說時，昔眾生根鈍智小，恐其謗法墮惡，故未是說時。今根利志大，聞必信解，故佛歡喜。無畏者，不畏執小謗大，起罪墮惡，故言無畏。
於菩薩中下三句，正顯實也。五乘是曲而非直，通別偏傍而非正，今皆舍彼偏曲，但說正直一道也。
菩薩聞是法下一行，明受行悟入，六度、通二菩薩初聞略說，動舊執，致新疑，今悉已除，非獨菩薩，二乘亦爾。而云聲聞皆當作佛者，昔教不說二乘作佛，今行與授記，授記豈獨二乘？除疑豈獨菩薩？互存則兩備。
問：菩薩何疑？
答：三藏說三僧只未斷惑，一斷即入真；通教說菩薩斷正留習，習盡即成佛。初聞略說，悉云方便，昔真昔成，竟知安在？又三乘同學一道，何意有別？今聞法華，掃蕩諸疑，無復遺芥。
從如三世諸佛下，第四、五行半頌上嘆法希有。非正為下，不虛譬本。就此為二：初一行頌上如是妙法，妙法者，權實也。如三世者，引同諸佛用權，權是引物之儀式也。說無分別法，引同諸佛顯實，實則言語道斷，豈存儀式？又權實本無分別，為鈍根小智分別權實，今還悟入，一三不二，即知佛說三一無分別也。諸佛皆爾，何獨我耶？
諸佛興出世下四行半，頌上時乃說之。上亦舉曇花，頌中還說諸佛興出世兩句。久久懸遠，時有佛出，此舉人難。正使出於世兩句，此舉法難。如今佛出世四十余年，始顯真實云云。無量無數劫兩句，此舉聞法難。如五千之流，梵音盈耳，越席而去，聞豈不難乎？能聽是法者兩句，舉信受者難。普眾唯身子前達，中下雖聽，猶未能了。舉曇花譬上四難，但合聞者難，余例可解。
從汝等勿有疑下，第五、二行半頌上不虛，又二：初一行半，勿於可信人生疑；次汝等舍利下一行，勿於可信法起疑。法王者，夫為人王，言則不二，佛為法王，豈容虛說？夫方便可是權假，真實寧應是妄？聞法王說法，勿生疑也。
舊從汝等舍利弗下七行，不頌敦信，但是釋迦章中勸信弘經之意耳。其文為兩：初五行半令弘經，使其行因，次一行半略為受記。初一行令其慕果，行因必須弘經，四十余年蘊在佛心，他無知者，名為秘，一乘直道總攝萬途，故言要也。
以五濁惡世下一行，釋秘要，明障重之人終不能解，故使如來秘不妄宣。當來世下二行，明弘經體，初一行明不善人勿為說，後明善人當為說。舍利弗去一行半，雙結二義：初行結秘要，明此法如是先以萬億方便，然後乃示真實；後半行結弘經體，其不習學，不能曉了，此正結不善者勿為說也。兼對習學者，則能曉了，此乃可為說也。汝等既已知下一行半，略為授記。
上明三句論其有解，中一句明其無惑，下半偈明其得記。既有解無惑，正應歡喜作佛。此中受記，開下身子等得記作本；此中弘經，開下命身子流通作本也，舊意如此。
今明從五濁下，第六、六行頌上揀眾敦信，上幸有此文，近而不頌耶？又二：初三行頌揀眾，次三行頌敦信。
五濁者，一行頌上揀非佛弟子。何者？若樂諸欲，是行魔業，故須揀之。上文著涅盤尚非佛弟子，此文著生死，那是佛弟子？互揀非耳。終不求佛道者，頌上揀增上慢。上慢者，未得上法，謂得上法，是故其人不求佛道也。當來世惡人一行，頌上如來滅後解義者，是人難得也。有慚愧清凈一行，頌上若遇余佛，便得決了。
次三行頌上敦信，若不信此法，無有是處。初一行半敦信於權，次一行半敦信於實，實權無疑，自知作佛云云。
先總釋：譬者，比況也；喻者，曉訓也。托此比彼，寄淺訓深。前廣明五佛長行、偈頌，上根利智，圓聞獲悟，中下之流，抱迷未遣，大悲不已，巧智無邊，更動樹訓風，舉扇喻月，使其悟解，故言譬喻。
別釋者，以世法比出世法，因於曾有，聞未曾有，踴躍歡喜，如經世間子父譬出世師弟。又以世生法比出世生法，使蒙佛音教，不失大乘，如經父知諸子先心各有所好珍玩之具。又以世滅比出世滅，雖得無漏，聞亦除憂惱，如經我為其父，應拔其苦難，令免燒煮。又以世不生不滅比出世不生不滅，令其安住實智中，我定當作佛，如經乘是寶乘，直至道場。當知佛以一音說於譬喻，巧令中下得四悉檀益，故言也。
約教解者，佛意本贊佛乘，為物不堪，尋念先佛大悲方便，趣於鹿苑，稱贊三車，二乘以下中自濟，恩不及人，菩薩駕牛，運他出火，故名摩訶薩。此三藏教中譬喻也。
又三人同畏燒煮，聲聞如麞，直去不回；緣覺如鹿母，并馳并顧；菩薩如大象，身捍刀箭，全群而出。涅盤云兔馬。此通教中譬喻也。
又三乘發心近，緣理淺智慧弱，斷通惑，不能盡邊到底，非波羅蜜；菩薩發心久遠，理深智強，斷別惑，窮源盡性。大品云：二乘如螢火，菩薩如日光。此別教中譬喻也。
又始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧，如斯之人，易可化度，不令如來生於疲苦，如華嚴中即事而真，不須譬喻。為未入者，四十余年更以異方便助顯第一義。今日王城決定說大乘，普令一切開示悟入佛之智慧，不令一人獨得滅度，如今如始，如始如今，無二無異。上根利智聞即能解，不令如來生於疲苦，亦不須譬喻，秖為中下動執生疑，踟躕岐道，故須今日大車譬喻而得利益，是名圓教中譬喻也。
本跡、觀心例可解，不復記云云。
法說有五段經文，其一始竟，四猶未了，此品應在諸天說偈之後，火宅譬喻之前，出經者調卷置領解之初耳。又人云：發起中根，置第二卷初，如六瑞問答，為法說作序，領解得記，為譬說作序，此人情耳，置法說之後，中根可不悟耶？
此領解段，領其所聞，述其所解，長行領與解合說，偈中領與解各陳，故言領解段也。文有二：一、經家敘；二、身子自陳。敘為二，謂內解、外儀。
內解在心名喜，喜動於形名踴躍，從妙人聞妙法，得妙解，若值一幸，尚復欣拚，況三喜具足，寧不踴躍？文云：今從世尊聞此法音，心懷踴躍。內外和合，致此歡喜，即世界釋也。又改小學大，棄貧事草庵，受富豪家業，文云：今日乃知真是佛子。是故歡喜，此為人釋也。又憂悔雙遣，疑難并除，內外妨障，廓然大朗，文云：我已得漏盡，聞亦除憂惱。是故歡喜，此對治釋也。又佛子所應得者，皆已得之，文云：安住實智中，我定當作佛。此第一義釋也。
約教者，夫歡喜喜於入位，而阿羅漢出三界籠樊，破四住子果，對害不戚，逢利不欣，今言歡喜，決非世間喜也。若苦忍明發，若究竟無學先已得之，今不應重喜；若三人同以無言說道，體析雖異，證空一致，一致之喜久已得之，亦不重喜。若二空觀為方便道，假觀蕩二乘之隘陋，空觀蕩凡夫之喧湫，過二邊惡，得大歡喜。依圓悟，初發心住名歡喜住，初行亦名歡喜行，初地亦名歡喜地。身子既是上根利智，必是超入之歡喜。設不超入，亦名歡喜。此皆約教釋也。
本跡釋者，身子久成佛，號金龍陀，跡助釋迦，為右面智慧弟子，始從外道拔邪歸正，示乳味歡喜，利益凡夫；次示酪味歡喜，利益賢圣；次示生蘇、熟蘇歡喜，利益菩薩；今作醍醐，入佛知見歡喜，利益學佛道者。如此等歡喜，皆跡所為也。
觀心解不復記云云。
敘外儀者，即起合掌，名身領解。昔權實為二，如掌不合；今解權即實，如二掌合。向佛者，昔權非佛因，實非佛果，今解權即實，成大圓因，因必趣果，故言合掌向佛。瞻仰尊顏者，表其解實，實即佛境，非方便法，瞻仰尊顏，無余思念，表開佛知見，意解於實，亦即解權，身領於權，亦解於實，互舉一邊。
白佛下，口領解也，即是身子自陳。文為二：初、長行；二、偈頌。初文為三：一、標三喜章；二、釋；三、結成。
今從世尊，標我身見佛身，故名身喜；聞此法音，依於佛口，聞而歡喜，故言口喜；得未曾有，是我意解佛意，故名意喜。是為標章也。
次所以者何下，第二、釋者，提昔之失，顯今之得，從所以者何訖無量知見，明昔不見佛為失。昔佛為菩薩授記，我不豫斯事，見佛義遠。既不見佛，故無身喜。
聞如是法者，若日照高山時，密有聞義，顯如聾如啞，不得道聞如是法也。秖是方等教中聞大乘實慧，與今不殊，故言聞如是法也。受記者，亦是方等中與菩薩記，二乘不豫斯事，甚自感傷，思益、凈名中聞褒大折小，內疑而外鄙，名為感傷。失一切知見者，失佛眼之見，失佛智之知也。
從世尊訖非世尊也，明昔不聞法失。良以身處山林，心執小道，則不聞法，故無口喜。
我嘗獨處者，思過之所也。同入法性者，正出其過，執所入之一理，疑於三教之能門。一理既同，而我失知見；三教既異，而菩薩受莂。受莂則如來有偏，所以成過。今述此失，故言悔過。是我等咎者，由我迷權，何關理教？由我惑實，何關佛偏？追述昔非，仰謝如來，是為引過自歸也。
從所以者何訖每自克責，明意無解之失。良以不待說所因，則無實解。又不識方便，故無權解；解無故，故無意喜。昔失既彰，今得自顯。不待說所因者，自責不解實也。不解方便者，自責不解權也。
所因二義：一、不受待對於前；二、不停待於後。初照高山明三諦之惠，是得佛因。以此待對於我，而我不受，失之於前。諸佛法久後，要當說真實，我不停待，於此兩楹間，怱怱取小，不解實權，如文。
而今從佛下，結成三喜，先結後成。從佛是結身喜也，聞法結口喜也，斷諸疑悔是結意喜。乃知真是佛子，近佛義成也，從佛口生結口成也，從法化生是結意成。如此消文，文盡；釋理，理彰也。
更用四悉檀消文：今從世尊下，是世界歡喜；從所以者何，提昔失，顯今得，是為人喜；從世尊我從昔來，對治喜也；從今日乃知下，是第一義喜也。更約喜心明四悉，心喜動悅，常未曾有，喜動覺觀，復動于形云云。
偈有二十五行半，為三：初、一行頌標三喜，舉我聞兼得佛也。從昔來下，第二、二十二行頌釋三喜，又為三：今初、一行半頌見佛喜，長行明失知見，頌中明不失大乘，上論失論遠，頌論近論得，互現耳。我處於山谷下，第二、十一行頌上不聞法，又為二：初、九行頌上身遠故不聞；次我本著邪見下，第二、兩行頌上入法性故不聞。邪見是凡人著，入法性是二乘著，俱不聞法。我嘗於日夜者，生死為夜，涅盤為日，為生死中有涅盤，為生死外有耶？若得悟時，二疑雙遣。又生死涅盤俱為夜，此疑得除，名為日，日出時，二疑雙遣。又世人二種：一、草創學大；二、習小入大。桷其事相，直入者劣，例如從阿毗曇中入者勝。菩薩亦應爾，於華嚴中入者，化道應弱，五味洮汰入者勝。從而今乃自覺下，第三、有九行半頌上心得妙解喜。上明不待所因，不解方便，頌中明得所因，又解方便。聞當作佛是所因，聞五佛道同，解魔非魔，是解方便，互顯一邊，五佛章即是領文也。從聞佛柔軟音下，第三、二行半頌上結成，如文。
爾時，佛告舍利弗：吾今下，是第三、述成段，上身子自陳得悟，今如來述解非虛。文有三：一、昔曾教大；二、中忘取小；三、還為說大。所以引昔曾教，述其見佛之緣，若中忘取小，述其憂悔聞法之緣，還為說大。述其悟解不虛，述成上三意也。
十住毗婆沙，皆宅三界，如來應化，統而家之，故言廣大也。
三、唯有一門者，譬上種種法門，宣示於佛道。道場觀云：實相理不異，慧亦宜一，出無異路，故言一門。光宅云曰：三界雖曠，九十雖多，論於出要，唯是佛教，故言一門。今明若單理為門，理無通塞，何門之謂？單教為門，得經者眾，何意不出？今取理為教所詮，文云：以佛教門出三界苦，得涅盤證。門又二：宅門、車門。宅者，生死也；門者，出要路也。此方便教之詮也。車者，大乘法也；門者，圓教之詮也。若宅門是車門，初三車救子，亦應即是等賜大車。若所出門非所入門，驗車宅異也。
四、五百人者，譬上眾生即五道也。
五、堂閣下，譬上安隱對不安隱法，五濁也。先出所燒之宅相，譬六道果報，次明能燒之火，譬八苦、五濁。堂譬欲界，閣譬色、無色界，墻壁譬四大，頹落譬減損，傾危譬遷變，柱根譬命，梁棟譬意識，腐敗譬危殆不久。欲令易解，作觀釋之，堂譬身之下分，閣譬頭等上分，墻壁譬皮肉，頹落譬老朽，柱根譬兩足，腐敗譬無常，梁棟譬脊骨，傾危譬大期，周障屈曲譬大小腸，又云譬心云云。周匝下，明能燒之火，八苦遍在四大、四生，故言周匝。并皆無常，故云俱時。欻然譬本無今有，本無此苦，無明故有。
六、長者諸子下，三十子譬上知眾生性欲，曾習佛法，天性相關，則子義。性欲有異，若十是菩薩子，二十、三十是二乘子，此機俱得出宅，故名為子。無此機是五百人，或者支佛出沒不同，或小乘攝，或中乘攝。皆言十者，悉有十智之性，故云內有智性，但無如實智性耳。上三偈先頌實，後頌權，今總譬中先實後權云云。