經須菩提白佛言：世尊！若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人，非得果人，非諸菩薩所作。云何分別有諸法異：是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天乃至是非有想非無想天？用是業因緣故，知有生地獄者；是業因緣故，知有生畜生、餓鬼者；是業因緣故，知有生人中，生四天王天乃至生非有想非無想天者；是業因緣故，知有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛者；是業因緣故，知是諸菩薩摩訶薩；是業因緣故，知是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。世尊！無性法中，無有業用，作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生，若生人、天乃至生非有想非無想天；以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛。菩薩摩訶薩行菩薩道，當得一切種智；得一切種智故，能拔出眾生於生死中。
佛告須菩提：如是！如是！無性法無業無果報。須菩提！凡夫人不入圣法，不知諸法無性相，顛倒愚癡故，起種種業因緣，是諸眾生隨業得身，若地獄身、若畜生身、若餓鬼身、若人身、若天身、若四天王天身乃至非有想非無想天身。是無性法無業無果報，無性常是無性，如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智？須菩提！於汝意云何？道是無性不？須陀洹果乃至諸佛一切種智是無性不？
須菩提言：世尊！道無性，須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦無性。
須菩提！無性法能得無性法不？
不也，世尊！
佛告須菩提：有性法能得有性法不？
不也，世尊！
須菩提！無性法及道是一切法，皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力，見眾生以顛倒故著五眾：無常中常相，苦中樂相，不凈中凈相，無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，於無所有中拔出眾生。
須菩提白佛言：世尊！凡夫人所著，頗有實不？異不？著故起業，業因緣故，五道生死中不得脫。
佛告須菩提：凡夫人所著起業處，無如毛發許實事，但顛倒故。須菩提！今為汝說譬喻，智者以譬喻得解。須菩提！於汝意云何？如夢中所見，人受五欲樂，有實住處不？
須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂。
於汝意云何？諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，頗有不如夢者不？
世尊！諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，無不如夢者。
佛告須菩提：於汝意云何？夢中有五道生死往來不？
世尊！無也。
於汝意云何？夢中有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！何以故？是夢法無有實事，不可說垢凈。
於汝意云何？鏡中像有實事，能起業因緣，用是業因緣墮地獄、餓鬼、畜生，若人、若天、四天王天處乃至非有想非無想天處不？
須菩提言：不也，世尊！是像無有實事，但誑小兒，是事云何當有業因緣，用是業因緣，當墮地獄乃至非有想非無想處？
於汝意云何？是鏡中像有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？是像空無實事，不可說垢凈。
於汝意云何？如深澗中有向，是向有業因緣，用是業因緣若墮地獄乃至若生非有想非無想處不？
須菩提言：不也，世尊！是事空無有實音聲，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？
於汝意云何？是向頗有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！是事無實，不可說是垢是凈。
於汝意云何？如焰非水、水相，非河、河相，是炎頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？
不也，世尊！焰中水畢竟不可得，但誑無智人眼，云何當有業因緣，用是業墮地獄乃至生非有想非無想處？
於汝意云何？是焰有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！是焰無有實事，不可說垢凈。
於汝意云何？揵闥婆城，如日出時見揵闥婆城，無智人無城有城想，無廬觀有廬觀想，無園有園想，是揵闥婆城頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？
不也，世尊！是揵闥婆城畢竟不可得，但誑愚夫眼，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？
於汝意云何？是揵闥婆城有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！是揵闥婆城無有實事，不可說垢凈。
須菩提！於汝意云何？幻師幻作種種物，若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，於汝意云何？是幻有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？
不也，世尊！是幻法空無實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？
於汝意云何？用是幻有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！是法無有實事，不可說垢凈。
須菩提！於汝意云何？如佛所化人，是化人有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？
不也，世尊！是化人無有實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？
於汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢，若得凈不？
不也，世尊！是事無有實，不可說垢凈。
佛告須菩提：於意云何？於是空相中，有垢者，有凈者不？
不也，世尊！是中無所有，無有著垢者，無有凈者。
須菩提！如無有著垢者，無有凈者，以是因緣故，亦無垢凈。何以故？住我、我所眾生有垢有凈，實見者不垢不凈；如實見者不垢不凈，如是亦無有垢凈。
論問曰：佛已處處答是事，今須菩提何以復問？
答曰：義雖一，所因事異，所謂一切法，若有佛若無佛，諸法性常住，空無所有，非賢圣所作。般若波羅蜜甚深微妙，難解難量，不可以有量能知，諸佛賢圣憐愍眾生故，以種種語言名字、譬喻為說。利根者，解圣人意；鈍根者，處處生著，著於語言名字：若聞說空，則著空，聞說空亦空，亦復生著；若聞一切法寂滅相，語言道斷而亦復著。自心不清凈故，聞圣人法為不清凈，如人目瞖，視清凈珠，見其目影，便謂珠不凈。佛種種因緣說，見有過罪而生於疑，作是言：若一切法空，空亦空，云何分別有六道？常生如是等疑難故，須菩提以經將訖，為眾生處處問是事，是故重問。佛可須菩提意。
問曰：須菩提以有難空，佛云何可其意？
答曰：佛可其說，諸法空常住，有佛無佛不異；不可其難云何分別有六道等。何以故？以其難欲破空故。是中佛解其所難，所謂凡夫人不入圣法，未得圣道，不知無所有性，不善修習空三昧故。顛倒者，四顛倒；愚癡者，三界系無明。雖不說余煩惱，而此二法虛誑不實，顛倒即是妄語虛誑，若從顛倒所生業及果報，以根本不實故，眾生雖深著，亦無定實，以是故，五道皆空，但有假名。又汝難諸賢圣，是諸賢圣以斷顛倒差別故，有異名，以顛倒不實故，無所斷。又復滅失無所有故，名為斷，若實有法可斷，尚無斷法，何況顛倒。是故一切賢圣果，皆是無所有，斷顛倒即是圣人果，果即是斷。為果所修道，亦同無所有，是故修道時，必當用空、無相、無作。道果分別故，賢圣有差別，今實無所有法不能得，無所有云何有差別？是故不應難。
須菩提意，若但顛倒故，有世間，若有顛倒，亦應有實虛，實相待故。是故問：世尊！凡夫所著，頗有實生著起業，業因緣故，六道生死不得解脫？佛答言不。何以故？此中佛自說因緣：但顛倒故生著，若無顛倒，云何有相待實法？乃至無毫厘許實事，畢竟無故。
問曰：諸佛所行實義，所謂畢竟空，此非實耶？
答曰：是第一義空，亦因分別凡夫顛倒故說，若無顛倒，亦無第一義。若凡夫顛倒少多有實，第一義亦應有實。
問曰：若二俱不實，云何得解脫？如人手垢，還以垢洗，云何得凈？
答曰：諸法實相畢竟空，第一義實清凈，以有凡夫顛倒不清凈法故，有此清凈法，不可破壞，不變異故。以人於諸法實相起著，欲生煩惱，是故說是法性空無所有，無所有故無實。雖二法皆不實，而不實中有差別。如十善、十不善，二事皆有為法故，虛誑不實，而善、不善有差別，煞生法故，墮惡道，不煞故，生天上。如布施、偷盜二事，雖取相著心，是虛誑不實，而亦有差別。如眾生乃至知者、見者無所有，而惱眾生有大罪，慈念眾生有大福。如慈能破瞋，施能破慳，雖二事俱是不實，而能相破，是故佛說諸法無有根本定實，如毫厘許所有。欲證明是事故，說夢中受五欲譬喻。
須菩提意，若一切法畢竟空，無所有性，今何以故現有眼見，耳聞法？以是故，佛說夢譬喻。如人夢力故，雖無實事，而有種種聞見，瞋處、喜處，覺人在傍，則無所見。如是，凡夫人無明顛倒力故，妄有所見，圣人覺悟，則無所見。一切法若有漏、若無漏，若有為、若無為，皆不實虛妄，故有見聞。又如夢中見六道生死往來，見須陀洹乃至阿羅漢。夢中無是法而夢見，夢中實無凈無垢，業果報六道亦如是。顛倒因緣故起業，業果報亦應空，除卻顛倒故，名為道，顛倒無實故，道亦不應實。鏡中像、向、焰乃至如化亦如是。
佛反問須菩提：於是法中有垢者，有凈者不？須菩提意，一切法中無我，云何當說有垢有凈者？是故言無。
佛言：若無受垢受凈者，垢凈亦無。
問曰：若分別諸法，阿毗曇等經中有垢有凈，但受垢凈者無。三毒等諸煩惱是垢，三解脫門諸助道法等是凈。
答曰：雖有是說，是事不然。若無，但顛倒故生。
問曰：若顛倒生，何以故但自於己身生見？
答曰：是顛倒狂錯，不應求其實事。又復於無始生死中來，自於相續五眾中生著，是故佛說住我心眾生受垢受凈。又實見者無垢無凈，若我定有實見者，應有垢凈，如實見者不垢不凈，以是因緣故，無垢無凈。無垢無凈者，見諸法實相。又於諸法實相亦不著，是故無垢；諸法實相，無相可取，是故無凈。復次，八圣道中不著，是名無凈，除諸煩惱，不著顛倒，是名無垢。
經須菩提白佛言：世尊！見實者不垢不凈，見不實者亦不垢不凈。何以故？一切法性無所有故。世尊！無所有中無垢無凈，所有中亦無垢無凈。世尊！無所有中、有所有中亦無垢無凈。世尊！云何如實語者不垢不凈，不實語者亦不垢不凈？
佛告須菩提：是諸法平等相，我說是凈。須菩提！何等是凈？是諸法平等，所謂如、不異、不誑，法相、法性、法住、法位、實際，有佛無佛，法性常住，是名凈，世諦故，說非最第一義；最第一義，過一切語言論議音聲。
須菩提白佛言：世尊！若一切法空不可說，如夢、如向、如焰、如影、如幻、如化，云何菩薩摩訶薩用是如夢、如向、如焰、如影、如幻、如化法？無有根本定實，云何能發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿：我當具足檀波羅蜜乃至具足般若波羅蜜；我當具足神通波羅蜜，具足智波羅蜜，具足四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至具足八圣道分；我當具足三解脫門、八背舍、九次第定；我當具足佛十力乃至具足十八不共法；我當具足三十二相、八十隨形好，具足諸陀鄰尼門、諸三昧門；我當放大光明，遍照十方，知諸眾生心，如應說法？
佛言：須菩提！於汝意云何？汝所說，諸法如夢、如向、如焰、如影、如幻、如化不？
須菩提言：尒，世尊！世尊！若一切法如夢乃至如化，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？世尊！是夢乃至如化，虛妄不實。世尊！不應用不實虛妄法能具足檀波羅蜜乃至十八不共法。
佛告須菩提：如是！如是！不實虛妄法，不能具足檀波羅蜜乃至十八不共法。行是不實虛妄法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是一切法皆是憶想思惟作法，用是思惟憶想作法，不能得一切種智。須菩提！是一切法，能助道法，不能益其果，所謂是諸法無生、無出、無相，菩薩從初發意已來，所作善業，若檀波羅蜜乃至一切種智。何以故？知諸法皆如夢乃至如化，如是等法不具足檀波羅蜜乃至一切種智，不能得成就眾生，凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩所作善業檀波羅蜜乃至一切種智，知如夢乃至如化，亦知一切眾生如夢中行乃至知如化中行。是菩薩摩訶薩不取般若波羅蜜是有法，用是不取故，得一切種智，知是諸法如夢無所取，乃至諸法如化無所取。何以故？般若波羅蜜是不可取相，禪波羅蜜乃至十八不共法是不可取相。
是菩薩摩訶薩知一切法是不可取相已，發心求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，無根本定實，如夢乃至如化，用不可取相法，不能得不可取相法。但以眾生不知不見如是諸法相，是菩薩摩訶薩為是眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩從初發意已來，所有布施，為一切眾生故，乃至有所修智慧，皆為一切眾生，不為己身。菩薩摩訶薩不為余事故，求阿耨多羅三藐三菩提，但為一切眾生故。是菩薩行般若波羅蜜時，見眾生無眾生，但眾生相中住，乃至無知者、無見者，知、見相中住。令眾生遠離顛倒，遠離已，置甘露性中住；住，自為愛著故；若自能舍己樂，但為一切眾生故行善法，是名上人，與一切眾生異故。若但為眾生故行善法，眾生未成就，自利則為具足；若自利益，又為眾生，是為雜行。求佛道者有三種：一者、但愛念佛故，自為己身成佛；二者、為己身，亦為眾生；三者、但為眾生，是人清凈行道，破我顛倒故。是菩薩行般若波羅蜜時，無眾生乃至無知者、見者，安住是中，拔出眾生，著甘露性中。甘露性者，所謂一切助道法。何以故？行是法得至涅盤，涅盤名甘露，住是甘露性中，我等妄想不復生。是菩薩自得無所著，亦令眾生得無所著，是名第一利益眾生。
問曰：上說但利益眾生故行道，今何以故自得無所著，令眾生得無所著？
答曰：不得已故，若自無智慧，何能利人，以是故，先自得無所著，然後教人。若是功德可得與他，如財物者，諸佛、大菩薩所有功德，皆應與他，乃至調達、怨賊皆可與之，然後更自修集功德；但是事不然，不可我作而他得。是亦世俗說，非第一義。何以故？第一義中無眾生、無一、無異等分別諸法相，此中說亦無所著處。復次，如先說，不可說相是第一義，此中可說故，是世俗。
尒時，須菩提問：佛於道場所得法，為用世諦故得？為用第一義諦？須菩提意，若以世諦故得，即是虛妄不實；若以第一義故得，第一義中無得、無得者，不可說，不可受。
佛答：以世俗語言故，說佛得阿耨多羅三藐三菩提，是中無得者，無有得法。何以故？若是人得是法，即是二法，二法中無道無果。二法者：是菩薩，是得阿耨多羅三藐三菩提。如是二法，皆是世諦故有。若二者，佛法何得不虛妄！若有人不得第一義，但以二法分別諸法，是則虛妄。諸佛、大菩薩得第一義故，為度眾生，令得第一義，雖分別諸法，非是虛妄。
須菩提復問：世尊！若用二法無道無果，今以不二法故，有道有果耶？
佛答：二法無道無果，不二法亦無道無果。
問曰：余處說二法是凡夫法，不二法是賢圣法，如毗摩羅詰經不二入法門中說。
答曰：不二入是真實圣法，或有新發意菩薩未得諸法實相，聞是不二法，取相生著，是故或稱贊不二法，或時毀呰。又佛遮二邊說中道，所謂非二，非不二。二法名各各別相，不二名一空相。以是一空相，破各各別異相，破已事訖，還舍不二相，是即是道是果。何以故？諸賢圣雖贊嘆無二法，為不著故，用是法得道得果，用是法無道無果，即是戲論，無戲論是平等法。
須菩提白佛言：若諸法無所有性，何等是平等？
佛答：若離有性、無性，假名為平等，若菩薩不說一切法有，不說一切法性，不說一切法相等；顯示亦不說無法、無法性、無法相等；顯示亦不說離是二邊，更有平等相。一切處不取平等相，亦不言無是平等，不妨行諸善法，是名諸法平等。復次，諸法平等者，所謂出過一切法。
問曰：先處處說諸法即是平等相，平等即是諸法實，名異而義同。色如，非色非離色，今何以說平等出過一切法？
答曰：一切法有二種：一者、色等諸法體；二者、色等法中行。凡夫邪行，賢圣正行，此中說平等，於凡夫行中出，不言色等中出。復次，平等無能行，無能到。於是須菩提驚問：佛亦不能行，不能到？須菩提謂，是法雖甚深微妙難行，是事佛應當得。
佛答：從須陀洹乃至佛，皆無能行，無能到。佛意三世十方佛不能行，不能到，何況一佛，平等性自尒故。
須菩提復問：佛於一切法中，行力自在，佛無礙智慧，無處不到，云何言不能行，不能到？
佛答：若佛與平等異，應有是難，何以不能行，不能到？今凡夫平等，須陀洹平等，佛平等，皆一平等，無二無分別。是凡夫乃至佛，自性不能自性中行，不能自性中到，自性應他性中行。是故佛說若佛與平等異，佛應行平等。但佛即是平等故，不行不到，非以智慧少故。
須菩提白佛言：若平等，凡夫乃至佛不可得異，今凡夫、圣人不應有差別。
佛可須菩提問，平等中無差別，世諦故，凡夫法中有差別。
復問：若凡夫乃至佛無有差別，云何三寶大現於世間，大利益眾生？
佛答：平等即是法寶，法寶即是佛寶、僧寶。何以故？未得法時，不名為佛，得平等法故，名為佛；得是平等法故，分別有須陀洹等差別。
須菩提受佛教，是法皆無合無散，無色、無形、無對，一相所謂無相，唯佛有是力，於空、無相中分別是凡夫、是圣人。
佛告須菩提：如是！如是！若諸佛不分別是法，云何當知有地獄乃至十八不共法？
問曰：諸佛如日出，不能令高者下，下者高，但能照明萬物，令有眼者別識。諸佛亦如是，亦不轉諸法相，但以一切智照，為人演說令知。汝何以故言，若佛不分別諸法，云何知有地獄乃至十八不共法？如今畜生等現目所見，人皆識知，何須佛說？
答曰：佛雖不作好丑諸事，而演說示人，知有二種：一者、凡夫虛妄知；二者、如實知。知畜生等相，是凡人虛妄知；佛為知實相故，言佛不分別諸法，云何知有地獄等。復次，諸佛法寂滅相，無戲論，此中若分別有地獄等相，不名為寂滅、不二、無戲論法。佛雖知寂滅、不二相，亦能於寂滅相中分別諸法，而不墮戲論。離諸法實相者，雖眼見畜生等，亦不能如實知其相。如牛，角、足、尾等諸分邊和合，更有牛法生，是為一。諸分多，牛法一，一不作多，多不作一。有人言：此說非也。除此諸分，應更有牛法力用可見。牛法眾分和合生，而牛法不異眾分。何以故？見此眾分合故，名為見牛，更不見余物為牛。異者破一，一者破異，不一不異，破一異；若無一、異，云何有不一不異？若入是諸法平等中，尒時始如實得牛相。是故言若佛不分別諸法相，不說二諦，云何善說畜生等？所謂於平等不動而分別諸法，不動者，分別諸法時，不著一、異相。
須菩提白佛：如佛於諸法等中不動，辟支佛乃至凡夫於諸法等中亦不動。何以故？諸佛平等相，乃至凡夫亦平等相。世尊！若尒者，佛云何分別諸法是色異，色性異，受性異，乃至有為、無為性異？若不分別諸法，菩薩行般若波羅蜜時，不得從一地至一地，乃至凈佛國土。
佛答：於汝意云何？推尋色等相，為是空不？
世尊！實空。
空中有異相法不？
答言：不。何以故？是畢竟空，以無相智慧可解，是中云何有異相？
佛語須菩提：若空中無異相，空便是實，是故汝云何於空中分別諸法，作是難？畢竟空中，空亦不可得，各各相亦不可得，汝云何以空各各相為難？以是因緣故，當知諸法平等中，無分別故，無凡夫人。但凡夫人非實相，不離實相，凡夫實相即是圣人相，是故言不但凡夫不離凡夫，乃至佛亦如是。
須菩提以平等相大利益，欲知平等定相，是故問：為是有為？為是無為？
佛答：非有為，非無為。何以故？若有為，皆是虛誑作法；若無為，無為法無生、住、滅故無法；無法故，不得名無為，因有為故有無為。如經中說：離有為，無為不可得。如離長無短，是相待義。
問曰：有為法是無常，無為法是常，云何言離有為，無為不可得？
答曰：無為法無分別故無相，若說常相，不得言無相。破有為法故，名無為，更無異法。如人閉在牢獄，穿墻得出，破壁是空，更無異空，空亦不從因緣生，無為法亦如是。有為法中，先有無為性，破有為即是無為，是故說離有為，無為不可得。是有為、無為性，皆不合不散，一相所謂無相，佛以世諦故，說是事，非第一義。何以故？佛自說因緣：第一義中無身、口、意行，有為、無為法平等，即是第一義。觀是有為、無為法平等，亦不著一相，菩薩於第一義中不動而利益眾生；方便力故，種種因緣為眾生說法也。