中品般若，古人稱為大品。上面說到，中品般若是三部分所成立的。依大品本全部九十品，分為三分如下：
先說後分：大概的說，中分是與下品般若相當的。後分共二十四品，其中二十一品，是上承下品般若而發展所成的。下品的中，佛示現神力，使大眾都見到阿佛土眾會，然後勸學，贊嘆般若波羅蜜。須菩提問般若無盡，佛說：菩薩坐道場，觀十二因緣如虛空那樣的不可盡，是不共二乘的菩薩中道觀，與中品般若的內容相當。接著，如小品般若波羅蜜經卷九說：
菩薩行般若波羅蜜時，則具足諸波羅蜜，亦能具足方便力。是菩薩行般若波羅蜜，諸有所作，生便能知行，生，修，也出於。闡明了般若，說到三乘的智斷，及般若的名義。所以、、、──四品，都是依而成的廣本。到此為止，下品般若也就圓滿了，而中品般若，卻依般若而有的方便力，開展出以下的十七品。大智度論稱這部分為方便道伽天女受記以後，也命終之後，從一佛土，至一佛土，常修梵行，不離諸佛。前七品所說發心、修行，得善知識、供養諸佛、增益善根，雖可說是自利行，但也是：為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提；漸漸行六波羅蜜，得一切種智，成佛樹，以葉華果實益眾生。，不退菩薩是那樣的難得！但摩訶般若波羅蜜經卷二一說：
是門，利根菩薩摩訶薩所入！佛言：鈍根菩薩亦可入；是門，中根菩薩、散心菩薩亦可入是門。是門無礙，若菩薩摩訶薩一心學者，皆入是門。。初發心以來，決定成佛，這與下品般若的難得不退，是多麼不同！這一不同，從佛教發展史去理解，下品般若反應了般若法門初行，得般若深悟的極少。中品般若的後分，反應了般若法門大流行，般若成為當代佛法思潮的主流。正如禪宗在中國，達摩時代，與馬祖、石頭時代的不同情況。
四、下品般若是開示的，啟發的，誘導的，而中品般若的後分，卻是敘述的，說明的。特別是，在般若自證的無戲論處、平等性中，一切都不可施設；有情不可得，法也不可得。沒有業報，沒有道果，沒有迷悟，沒有垢凈，沒有修證，沒有名相；佛與佛法也不可說。一切歸於法性平等，那為什麼要說法？為什麼有生死業報？為什麼要發心，要度眾生，要成佛？在後分中，說到那，就疑問到那，解釋到那。一層層的問答，問題始終是一樣的。後分提出了二諦說下品般若的矛盾論法，中品般若以二諦來作更明白的解釋；但二諦只是假設，二諦如是沒有差別可得的。一切種智是佛智，佛智要從菩薩修習廣大的功德中來，而這都非學般若不可。般若能攝受廣大功德行，不只是下品般若那樣的攝導五度。這段經文的末了，如摩訶般若波羅蜜經卷一說：
欲以道慧具足道種慧，當習行般若波羅蜜；欲以道種慧具足一切智，；欲以一切智具足一切種智，；欲以一切種智斷煩惱習，當習行般若波羅蜜！
道慧與道種慧，是菩薩的智慧；一切智與一切種智，是佛的智慧！般若波羅蜜，是住空無相無作法，能過一切聲聞辟支佛地，住阿惟越致地，凈於佛道；諸相應中，般若波羅蜜相應為最第一。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜相應，所謂空無相無作；是空相應，名為第一相應。菩薩行般若波羅蜜時，不見一切，不為一切，不念一切，而能生大慈大悲，不墮二乘地的，就是空相應行。般若波羅蜜與空的一致性，初分明確的揭示出來。
在中，行般若波羅蜜相應的，舉他方、兜率天、人間──三處來，與下品般若所說相合，當時大乘經的數量，傳出的應該不少了！
與下品般若相當的，是中分。有次第與內容的共同性，所以可互相比對，而了解中分是怎樣的成為別本。中分的文字，比下品般若要多出三倍以上，到底增廣些什麼？
一、內容的增廣：主要是、、，占中分全部的百分之七。下品般若說到：菩薩發大莊嚴，乘大乘故，是名摩訶薩。對於大乘，只說：大乘者無有量，無分數故。大乘是虛空一般的容受一切眾生；沒有來處、去處、住處；三世平等在下品般若中，這是須菩提奉佛的慈命，以反詰法為菩薩說般若波羅蜜。所以接著說：若菩薩聞作是說，不驚不怖不沒不退，如所說行，是名教菩薩般若波羅蜜。。但在中分中，舍利弗依須菩提所說的，提出了十個問題，須菩提一一的給以解釋。這些都是將解釋集入而增廣的實例。下品般若深義的解釋，在中分是到處可見的。
三、法數的增多：下品般若是以五蘊為所觀境的。在行法中，以般若為主，略說到其他五度。共世間行──四禪、四無量、四無色定、五神通；共二乘行──三十七道品、三三昧，都已提到。果法中，聲聞的四向、四果，辟支佛，五聚；佛的十力、四無所畏、十八不共法，也都說到了。但菩薩是遍學一切道──聲聞道、辟支佛道、佛道的，遍知一切法的。所以說明行法，如、，包含了二乘的共行。論所觀的境，包括了一切的人與法。法是陰、處、界、緣起、諦等，二乘與菩薩行，佛的功德；人是凡夫、聲聞的四向、四果、辟支佛、菩薩、佛的智證：這一切都是所應知的。這樣，下品般若的簡略，在中品般若中，擴展為法數繁多，又一一的敘述而成為詳備。依中品般若來說，增列的法數，主要是部派所傳的阿含經說。以薩婆多部為主的，北方的阿毘達磨論義，已有部分的被采錄。如前分的勸學般若，說到四緣與十一智。又如以無記法為：無記身業、口業、意業，無記四大，無記五陰、十二入、十八界，無記報，是名無記法；世間法施與出世法施的分別：都是阿毘達磨式的。雖然是契經的體裁，阿毘達磨的分別抉擇，還沒有太多的引用，但經文的解說多了，答復疑問的多了，不免多少有了重論議、重說明的傾向。
中品般若的三部分，是在下品般若的流行中，依下品般若而各為不同的開展，終於形成了不同的三部分。後來，極可能是中分的傳誦者，綜合三部分，及常啼菩薩求法故事，而集成中品般若全部。三部分是各別成立的，成立也是多少有先後的，這且約空義來說明。一般的說，空是般若法門中最重要的。其實，原始般若并沒有說到空。下品般若的，才說以空法住般若波羅蜜。這是下品般若各譯本所共同的，但還沒有將種種空組合起來。在中品般若──三部分的各別成立中，前分應該是先成立的。前分到處說空，又綜合為七空，如摩訶般若波羅蜜經卷一說：
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，習應七空，所謂性空、自相空、諸法空、無所得空、無法空、有法空、無法有法空，是名與般若波羅蜜相應。
七空，其他譯本沒有列舉名目，也許會有不同的解說，但組合種種空為一類──七空，確是中品般若各譯本所一致的光贊本所說的，雖與大品本不合，但也是七空的組合為一類。內容不明的七空說，在當時是曾經相當流傳的。其次成立的是後分；後分各品中，處處說到種種空，又綜合為十四空，如摩訶般若波羅蜜經卷二說：
菩薩住般若波羅蜜，內空、內空不可得，外空、外空不可得，內外空、內外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得：菩薩住是十四空中。；十四空是七空的一倍。傳說彌勒所造的辯中邊論，先說以一切法空為末後的十四空，次說無性空、無性自性空，共為十六空，可說是中分所成立的。中分的十六空，唐譯二分本增列為十八空；光贊本也是十八空說這一段經文，瑜伽者是作為般若全經要義去理解的。無著的攝大乘論，立十種分別，第十名散動分別，散動分別又有十種，如論卷中說：
散動分別，謂諸菩薩十種分別：一、無相散動，二、有相散動，三、增益散動，四、損減散動，五、一性散動，六、異性散動，七、自性散動，八、差別散動，九、如名取義散動，十、如義取名散動。為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智。如是所治、能治，應知具攝般若波羅蜜多義。。般若能對治一切分別執著，當然是沒有問題的，問題在經初的實有菩薩一句。實有菩薩，與經說的但有假名謂之菩提薩埵，直覺得有點不調和。到底什麼是實有菩薩？世親攝大乘論釋說：言實有者，顯示菩薩實有空體。空即是體，故名空體。原來瑜伽學者，是以空為空所顯性，圓成實性是真實有的。實有空為菩薩體，為如來藏、大我說的一種解說。如傳為無著所造的，大乘莊嚴經論卷三說：
第一無我，謂清凈如。彼清凈如，即是諸佛我自性。由佛此我最得清凈，是故號佛以為大我。
一切眾生，一切諸佛，等無差別，故名為如。得清凈如以為自性，故名如來。以是義故，可說一切眾生名為如來藏。
一切眾生，一切菩薩，一切諸佛，平等無差別，名為真如。真如是佛的我自性──最清凈自性，所以佛稱為大我。在眾生位，就是眾生界、如來藏；在菩薩位，是菩薩界、菩薩實有空體。以清凈空性為菩薩體，這是不能說沒有的。如以為沒有，那就是無相散動；為了對治這種妄執分別，所以佛說實有菩薩：這是瑜伽學者對於般若經義的解說。
實有菩薩，雖唐譯初分本、二分本、三分本，同樣的這樣說，但不能不使人感到可疑。考中國古代傳譯的中品般若，如放光本、光贊本、大品本──大智度論所依的二萬二千頌本，與上來引經相當的，文義大致相同，而唯一不同的，是沒有實有菩薩一句。略引如下。佛母般若波羅蜜多圓集要義論，是依八千頌般若造的。八千頌般若沒有實有菩薩的文句，所以約依世俗五蘊而說有菩薩及帝釋天主等。這是除初學者的斷見，說有菩薩，不是約實性說的；陳那論與攝大乘論的解說不同。依金剛般若而造的金剛仙論，又別立一說，如論卷一說：
一者，無物相障：如般若中說：有為無為一切諸法，乃至涅盤空。眾生不解，起於斷見，謂一切法無。此障對治，佛告須菩提：有菩薩摩訶薩，行檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜。
對治一切法無──無相散動，說世俗中我法是有的。金剛仙論與陳那論的意見相近，都沒有采用實有菩薩空體說。這固然由於八千頌般若與金剛般若，沒有實有菩薩的明文；也由於瑜伽學的發展，如陳那、護法、玄奘，都是盡量避免似我真如的，二分本次第小小不同，不可說在三世與無為的中間，爾焰就是所知的音譯。犢子部的五種所知中，三世與無為法，是一切部派所共通的，特色在不可說。犢子部以為：我是非有為非無為的，是不可說的實體。龍樹十住毘婆沙論卷一說：
諸佛住是三昧，悉能通達過去、現在、未來、過出三世、不可說──五藏所攝法，是故名一切處不閡。
凡一切法有五法藏，所謂過去法、未來法、現在法、出三世法、不可說法，唯佛如實遍知是法。
龍樹引用了五法藏，唐譯的上品般若、中品般若也都說到了五種所知，但在中國古代傳譯的中品般若，如放光本、光贊本、大品本──龍樹大智度論的所依本，都只說六地應圓滿六波羅蜜，而沒有說能度五種所知海岸。可見中品般若成立時，還沒有五種所知說。龍樹引用五法藏，也知道有十萬頌本，所以可推論為這是十萬頌本所增入的。五種所知中的不可說，是真實我，所以增入五種所知，與加入實有菩薩，是同一理路。將五法藏中的不可說引入般若經中，當然可以解說為離言說的如如法性。但這是犢子部著名的學說，不可說是不可說我，使人無意中將離言說的如法性，與作為流轉、還滅的主體──真我相結合。五種所知沒有明說真我，而是暗暗的播下真我說的種子，使般若法門漸漸的與真我說合流。
三、常樂我凈真實功德：唐譯初分本──大般若波羅蜜多經卷三三二說：
為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無凈，唯有涅盤寂靜微妙，具足種種常樂我凈真實功德。
唐譯二分本、三分本，也這樣說。生死是無常苦無我不凈，涅盤是常樂我凈，這是大般涅盤經等真常大乘的主要思想。般若經說如化，生死、涅盤都如化；說清凈，生死、涅盤都清凈；一切法如，一切法不生：般若經所開示的，是般若的不二法門。唐譯中品般若說生死無常苦無我不凈，涅盤常樂我凈，而這是古代譯本所沒有的。我，原是奧義書以來，印度宗教文化的主流。佛法的特義，是緣起無我。但緣起無我，眾生怎能生死延續而不斷？圣者解脫而證入涅盤，又是怎樣？由於解說這一問題，部派佛教中，傳出了犢子部的不可說我，說轉部的勝義我。真我，是印度一般所容易接受的。在般若法門流行中，世俗的真我說，也漸漸的滲入了。實有菩薩說，五種所知的不可說說，常樂我凈的大我說，附入般若經中，用意是一樣的。中品般若的古譯本沒有，而與之相當的唐譯二分本、三分本卻有了。上品般若集成時，將犢子部的真我說，編入經中，可能與集經者的環境，部派有關。久之，在中品般若梵本流傳中，也被添糅進去。上品般若所增入的，如極喜等十地說，及流傳中後來附入的三性說，還有不少可以論究的，這只能簡略了。
般若經的次第集成，雖沒有精確的年代，但可作大略的推斷。
這是各部集成所不能再遲的年代。原始般若，出於阿蘭若行者的深悟，被認為菩薩的般若波羅蜜。經典集出的時代，離十八部的成立，應該是不太遠的，今定為西元前五年。下品般若的集出，般若法門已到達北方。菩薩行雖相當的流行，但深悟般若的，還并不太多。所以說：北方雖多有菩薩，能讀聽受般若波羅蜜，少能誦利、修習行者。般若的普及流行，是以聽聞、讀、誦、書寫、供養、施他為方便的。推定下品般若，約在西元五年集出，離原始般若的集出，約一百年。中品般若的集出，是各別發展而又綜集起來的，大概也要一百年。中品般若說：初發意菩薩亦畢定，阿惟越致菩薩亦畢定，後身菩薩亦畢定。菩薩從發心到究竟，都不能沒有諸法無所有性──般若的勝解與悟入。讀、誦、書寫等，在下品般若中，是初學的方便誘導，而在中品般若中，是般若波羅蜜，若聽、受持、親近、讀、誦、為他說、正憶念，不離薩婆若心。不離薩婆若心，不離一切智智心，或譯作應薩婆若念、一切智智相應作意。讀誦等，都要以不離薩婆若心，及無所得為方便為前提，不再只是通俗普及的方便。般若法門在北方，已是非常的盛行，無所得為方便，已為修學般若的前提。如所見的眾香城──犍陀羅，已成為弘揚般若，為外方參學者向往的地區。種種菩薩的不同，也反應了般若、大乘法門的隆盛。從中品般若到上品般若，只是文字的推演，是比較容易的。經中提到歡喜等十地，五法藏；龍樹的大智度論、十住毘婆沙論，也提到了，也知道十萬頌般若。龍樹為西元二、三世紀間人；假定於三世紀初造論，那麼上品般若的集成，是不能遲於西元二年了。