舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性皆不可取，所謂般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆不可取，色乃至識亦不可取，眼處乃至意處亦不可取，色處乃至法處亦不可取，眼界乃至意界亦不可取，色界乃至法界亦不可取，眼識界乃至意識界亦不可取，眼觸乃至意觸亦不可取，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可取，地界乃至識界亦不可取，因緣乃至增上緣亦不可取，從緣所生諸法亦不可取，無明乃至老死亦不可取，內空乃至無性自性空亦不可取，真如乃至不思議界亦不可取，苦集滅道圣諦亦不可取，四念住乃至八圣道支亦不可取，四靜慮、四無量、四無色定亦不可取，八解脫乃至十遍處亦不可取，空、無相、無愿解脫門亦不可取，凈觀地乃至如來地亦不可取，極喜地乃至法云地亦不可取，一切陀羅尼門、三摩地門亦不可取，五眼、六神通亦不可取，如來十力乃至十八佛不共法亦不可取，三十二大士相、八十隨好亦不可取，無忘失法、住舍性亦不可取，一切智、道相智、一切相智亦不可取，預流果乃至獨覺菩提亦不可取，一切菩薩摩訶薩行亦不可取，諸佛無上正等菩提亦不可取，一切異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來亦不可取。
舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性不可取故，於一切法得無障礙。舍利子！此不可取波羅蜜多即是無障波羅蜜多，如是無障波羅蜜多即是般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩應於中學。舍利子！若菩薩摩訶薩能於中學，於一切法都無所得，尚不得學，況得無上正等菩提，況得般若波羅蜜多，況得異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法。何以故？舍利子！無有少法實有自性，於無自性一切法中，何等是異生法？何等是預流法？何等是一來法？何等是不還法？何等是阿羅漢法？何等是獨覺法？何等是菩薩法？何等是如來法？舍利子！如是諸法既不可得，依何等法可施設有補特伽羅？補特伽羅既不可得，云何可說此是異生，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩，此是如來？
時舍利子白言：世尊！若一切法都無自性，皆非實有，依何等事而可了知此是異生，此是異生法；廣說乃至此是如來，此是如來法？
佛告舍利子：於汝意云何？為實有色，或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有受想行識，或曾或當如諸愚夫異生執不？如是乃至為實有一切菩薩摩訶薩行，或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有諸佛無上正等菩提，或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有異生、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來，或曾或當如諸愚夫異生執不？
舍利子言：不也，世尊！但由顛倒，愚夫異生有如是執。
佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖觀諸法都無自性，皆非實有，而依世俗求趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解，離諸顛倒。
時舍利子復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧，雖觀諸法都無自性，皆非實有，而依世俗求趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解，離諸顛倒？
佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，謂都不見有少實法可於中住；由於中住，而有罣礙；由罣礙故，而有退沒；由退沒故，心便劣弱；心劣弱故，便生懈怠。
舍利子！以一切法都無實事，離我我所，皆以無性而為自性，本性空寂，自相空寂，唯有一切愚夫異生迷謬顛倒，執著色薀乃至識薀，執著眼處乃至意處，執著色處乃至法處，執著眼界乃至意界，執著色界乃至法界，執著眼識界乃至意識界，執著眼觸乃至意觸，執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，執著地界乃至識界，執著因緣乃至增上緣，執著從緣所生諸法，執著無明乃至老死，執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，執著內空乃至無性自性空，執著真如乃至不思議界，執著苦集滅道圣諦，執著四念住乃至八圣道支，執著四靜慮、四無量、四無色定，執著八解脫乃至十遍處，執著空、無相、無愿解脫門，執著凈觀地乃至如來地，執著極喜地乃至法云地，執著一切陀羅尼門、三摩地門，執著五眼、六神通，執著如來十力乃至十八佛不共法，執著三十二大士相、八十隨好，執著無忘失法、住舍性，執著一切智、道相智、一切相智，執著預流果乃至獨覺菩提，執著一切菩薩摩訶薩行，執著諸佛無上正等菩提，執著異生、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來。
由是因緣，諸菩薩摩訶薩觀一切法都無實事，離我我所，皆以無性而為自性，本性空寂、自相空寂，行深般若波羅蜜多，自立如幻師，為有情說法，諸慳貪者，為說布施；諸破戒者，為說凈戒；諸忿恚者，為說安忍；諸懈怠者，為說精進；諸散亂者，為說靜慮；諸愚癡者，為說般若。是菩薩摩訶薩安立有情，令住布施乃至般若波羅蜜多已，復為宣說能出生死殊勝圣法，令諸有情依之修學，或得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或住菩薩摩訶薩地，或證無上正等菩提。
時舍利子復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何不名有所得者？謂諸有情實無所有，而令安住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，復為宣說能出生死殊勝圣法，或令得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。
佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸有情非有所得。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見有情少實可得，唯有世俗假說有情。舍利子！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住二諦為諸有情宣說正法。何謂二諦？一、世俗諦；二、勝義諦。舍利子！雖二諦中有情施設俱不可得，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧，為諸有情宣說正法，令諸有情聞正法已，於現法中尚不得我，何況當得所求果證及能得者。如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧，雖為有情宣說正法，令修正行，得所證果，而心於彼都無所得，達一切法不可得故。
尒時，具壽舍利子白佛言：世尊！此諸菩薩摩訶薩雖於諸法不得一性，不得異性，不得摠性，不得別性，而被如是大功德鎧。由被如是大功德鎧，不現欲界，不現色界，不現無色界，不現有為界，不現無為界。雖化有情令出三界，而於有情都無所得，亦復不得有情施設；有情施設不可得故，無縛無脫；無縛脫故，無染無凈；無染凈故，諸趣差別不可了知；諸趣差別不可了知故，無業無煩惱；無業煩惱故，亦無異熟果；既無異熟果，如何得有我及有情流轉諸趣，現三界等種種差別？
佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。舍利子！若諸有情先有後無，菩薩、諸佛應有過失；若諸趣生死先有後無，則菩薩、諸佛亦有過失。先無後有，理亦不然。是故，舍利子！若佛出世，若不出世，法相常住，真如、法界、不虛妄性，終無改轉，以一切法法性、法界、法住、法定、真如、實際、不虛妄性、不變異性猶如虛空，此中尚無我等可得，況有色等諸法可得。既無色等諸法可得，云何當有諸趣生死？諸趣生死既不可得，云何當有成熟有情，令其解脫？唯依世俗，假說為有。
舍利子！諸菩薩摩訶薩從過去佛聞一切法自性皆空，但諸有情顛倒執著，聞已，如實系念思惟，為脫有情顛倒執著，求趣無上正等菩提，於求趣時，不作是念：我於此法已得當得，令彼有情已度當度，所執著處，生死眾苦。舍利子！是菩薩摩訶薩為脫有情顛倒執著，被功德鎧，大誓莊嚴，勇猛正勤，無所顧戀，不退無上正等菩提，常於菩提不起猶預，謂：我當證、不當證耶？但正念言：我定當證所求無上正等菩提，作諸有情真實饒益，謂令解脫迷謬顛倒，諸趣往來，受生死苦。舍利子！諸菩薩摩訶薩雖脫有情迷謬顛倒，諸趣生死，而無所得，但依世俗，說有是事。
舍利子！如工幻師或彼弟子，依帝網術，化作無量百千俱胝諸有情類，復化種種上妙飲食，施化有情，皆令飽滿，作是事已，歡喜唱言：我已獲得廣大福聚。於意云何？是工幻師或彼弟子，實令有情得飽滿不？
舍利子言：不也，世尊！
佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心，為欲饒益諸有情故，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦集滅道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無愿解脫門，修行極喜地乃至法云地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，圓滿菩薩大菩提道，成熟有情，嚴凈佛土。舍利子！諸菩薩摩訶薩雖作是事，而於有情及一切法都無所得，不作是念：我以此法調伏如是諸有情類，令其遠離顛倒執著，不復輪回諸趣生死。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何謂菩薩大菩提道，諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情，嚴凈佛土，疾證無上正等菩提？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心所行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，所行內空乃至無性自性空，所行真如乃至不思議界，所行苦集滅道圣諦，所行四念住乃至八圣道支，所行四靜慮、四無量、四無色定，所行八解脫乃至十遍處，所行空、無相、無愿解脫門，所行極喜地乃至法云地，所行一切陀羅尼門、三摩地門，所行五眼、六神通，所行如來十力乃至十八佛不共法，所行無忘失法、住舍性，所行一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，皆是菩薩大菩提道。諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情，嚴凈佛土，疾證無上正等菩提，而無有情、佛土等想。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方便善巧成熟有情？
佛告善現：有菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方便善巧，自行布施亦勸他行布施，殷懃教誡教授彼言：諸善男子！勿著布施，若著布施，當更受身；若更受身，由斯展轉，當受無量猛利大苦。諸善男子！勝義諦中都無布施，亦無施者、受者、施物及諸施果，如是諸法皆本性空，本性空中無法可取，諸法空性亦不可取。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，雖於有情自行於施亦勸他施，而於布施、施者、受者、施物、施果皆無所得，如是布施波羅蜜多名無所得波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩於此諸法無所得時，方便善巧能化有情，住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或趣無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，成熟有情，令獲勝利。
善現！是菩薩摩訶薩自行布施，亦勸他行布施，無倒稱揚行布施法，歡喜贊嘆行布施者。善現！是菩薩摩訶薩如是施已，或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族，豐饒財寶，或作小王，於小國土富貴自在，或作大王，於大國土富貴自在，或作輪王，於四洲界富貴自在。
是菩薩摩訶薩生如是等諸尊貴處，以四攝事攝諸有情，先教有情安住布施，由施因緣，其心調善，漸次令住戒、忍、精進、靜慮、般若，復令安住四靜慮、四無量、四無色定，復令安住四念住乃至八圣道支，復令安住空、無相、無愿解脫門。是菩薩摩訶薩令諸有情住如是等諸善法已，或令趣入正性離生，得預流果乃至令得阿羅漢果；或令趣入正性離生，漸次證得獨覺菩提；或令趣入正性離生，漸次修學諸菩薩地，速趣無上正等菩提。復告彼言：諸善男子！當發大愿，速趣無上正等菩提，作諸有情饒益勝事。諸有情類虛妄分別，所執諸法都無自性，但由顛倒，妄執為有，是故汝等常當精勤，自除顛倒，亦勸他斷，自脫生死，亦令他脫，自獲大利，亦令他得。
善現！諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，由此布施波羅蜜多，從初發心乃至究竟，不墮惡趣貧賤邊鄙，為欲饒益諸有情故，多生人趣，作轉輪王，富貴自在，多所饒益。所以者何？隨業威勢，獲如是果。謂彼菩薩作輪王時，見乞者來，便作是念：我為何事，流轉生死，作轉輪王，豈我不為饒益有情，住生死中，受斯勝果，不為余事？作是念已，告乞者言：隨汝所須，皆當施與，汝取物時，如取己物，勿作他想。所以者何？我為汝等得饒益故，而受此身，積聚財物，故此財物是汝等有，隨汝自取，若自受用，若轉施他，莫有疑難。是菩薩摩訶薩如是憐愍諸有情時，無緣大悲疾得圓滿。由此大悲疾圓滿故，雖饒益無量有情，而於有情都無所得，亦復不得所獲勝果，能如實知但由世俗言說，施設饒益種種諸有情事，又如實知所施設事，皆如谷響，雖現似有，而無真實，由此於法都無所取。善現！諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，謂於有情都無所顧，乃至能施自身骨肉，況不能舍諸外資具。謂諸資具攝受有情，令速解脫生老病死。
具壽善現白佛言：世尊！何等資具攝受有情，令速解脫生老病死？
佛告善現：所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多資具，若內空乃至無性自性空資具，若真如乃至不思議界資具，若苦集滅道圣諦資具，若四念住乃至八圣道支資具，若四靜慮、四無量、四無色定資具，若八解脫乃至十遍處資具，若空、無相、無愿解脫門資具，若凈觀地乃至如來地資具，若極喜地乃至法云地資具，若一切陀羅尼門、三摩地門資具，若五眼、六神通資具，若如來十力乃至十八佛不共法資具，若無忘失法、住舍性資具，若一切智、道相智、一切相智資具，若預流果乃至獨覺菩提資具，若一切菩薩摩訶薩行資具，若諸佛無上正等菩提資具。善現！諸如是等善法資具攝受有情，令速解脫生老病死，諸菩薩摩訶薩常以如是種種資具攝受有情，令速解脫生老病死。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施，勸諸有情行布施已，若見有情毀犯凈戒，深生憐愍，而告之言：汝等今應受持凈戒，我當施汝種種資具，令無所乏。汝等由乏諸資生具，毀犯凈戒，作諸惡業，我當隨汝所乏資具，皆相供給。汝等安住律儀戒已，漸次當能作苦邊際，依三乘法，隨其所應，出離生死，至究竟樂。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自受持凈戒，亦勸他受持凈戒，無倒稱揚受持凈戒法，歡喜贊嘆受持凈戒者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，勸諸有情安住凈戒，解脫一切生老病死，證得究竟利益安樂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，若見有情更相瞋忿，深生憐愍，而告之言：汝等何緣更相瞋忿？汝等若為有所匱乏，展轉相緣，起諸惡者，應從我索，我當濟汝，隨汝所須種種資具，皆當施汝，令無匱乏。汝等不應更相瞋忿，應修安忍，共起慈心。善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修安忍已，欲令堅固，復告之言：瞋忿因緣都無定實，皆從虛妄分別所生，以一切法本性空故。汝等何緣於無實事，妄起瞋忿，更相毀害？汝等勿緣虛妄分別，更相瞋忿，造諸惡業，當墮地獄、傍生、鬼界及余惡處，受諸劇苦，其苦楚毒，剛強猛利，逼切身心，最極難忍。汝等勿執非實有事，妄相瞋忿，作斯惡業，由此惡業，尚難可得下劣人身，況得生天，或得值佛，聽聞正法如說修行。汝等應知人身難得，佛世難值，生信復難。汝等今者，既具斯事，勿由忿恚而失好時，若失此時，則不可救，是故汝等，於諸有情，勿起忿恚，當修安忍。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚行安忍法，歡喜贊嘆行安忍者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修行安忍，諸有情類由斯展轉，漸依三乘而得解脫。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情身心懈怠，深生憐愍，而告之言：汝等何緣不勤精進修諸善法，而生懈怠？彼作是言：我乏資具，於諸善事不獲勤修。菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝應勤修布施、凈戒、安忍等法。時諸有情得是菩薩所施資具，無所乏少，便能發起身心精進，修諸善法，速得圓滿；由諸善法得圓滿故，漸次引生諸無漏法，由無漏法得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或有趣入諸菩薩地，漸得無上正等菩提。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行精進，亦勸他行精進，無倒稱揚行精進法，歡喜贊嘆行精進者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，令諸有情遠離懈怠，勤修諸善，疾證解脫，復能利樂諸有情類。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情諸根散亂，忘失正念，深生憐愍，而告之言：汝等何緣不修靜慮，散亂失念，沈輪生死，受苦無窮？彼作是言：我乏資具，故於靜慮不獲勤修。菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝等從今不應復起虛妄尋伺，攀緣內外，擾亂自心。時諸有情得是菩薩所施資具，無所乏少，便能伏斷虛妄尋伺，入初靜慮，漸次復入第二、第三、第四靜慮，依諸靜慮，復能引發慈悲喜舍四種無量，靜慮、無量為所依止，復能引發四無色定，靜慮、無量、無色調心令柔軟已，修四念住，展轉乃至八圣道支，由此復能引空、無相及無愿等殊勝善法，隨其所應，得三乘果。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修靜慮，亦勸他修靜慮，無倒稱揚修靜慮法，歡喜贊嘆修靜慮者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情遠離散亂，修諸靜慮，獲大利樂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情愚癡顛倒，深生憐愍，而告之言：汝等何緣不修妙慧，愚癡顛倒，受苦無窮？彼作是言：我乏資具，故於妙慧不獲勤修。菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝可受之。先修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮，得圓滿已，應審觀察諸法實相，修行般若波羅蜜多，謂於尒時應審觀察為有少法而可得不？謂我、有情，廣說乃至知者、見者為可得不？色乃至識為可得不？眼處乃至意處為可得不？色處乃至法處為可得不？眼界乃至意界為可得不？色界乃至法界為可得不？眼識界乃至意識界為可得不？眼觸乃至意觸為可得不？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受為可得不？地界乃至識界為可得不？因緣乃至增上緣為可得不？從緣所生諸法為可得不？無明乃至老死為可得不？欲界、色界、無色界為可得不？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多為可得不？內空乃至無性自性空為可得不？真如乃至不思議界為可得不？苦集滅道圣諦為可得不？四念住乃至八圣道支為可得不？四靜慮、四無量、四無色定為可得不？八解脫乃至十遍處為可得不？空、無相、無愿解脫門為可得不？凈觀地乃至如來地為可得不？極喜地乃至法云地為可得不？一切陀羅尼門、三摩地門為可得不？五眼、六神通為可得不？如來十力乃至十八佛不共法為可得不？三十二大士相、八十隨好為可得不？無忘失法、住舍性為可得不？一切智、道相智、一切相智為可得不？預流果乃至獨覺菩提為可得不？一切菩薩摩訶薩行為可得不？諸佛無上正等菩提為可得不？
彼諸有情既得資具，無所乏少，依菩薩語，先修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮，得圓滿已，復審觀察諸法實相，修行般若波羅蜜多。審觀察時，如先所說，諸法實性皆不可得；不可得故，無所執著；不執著故，不見少法有生有滅，有染有凈。彼於諸法無所得時，於一切處不起分別，謂不分別此是地獄、傍生、鬼界、若阿素洛、若人、若天，亦不分別此是持戒，此是犯戒，亦不分別此是異生，此是圣者，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩，此是佛，此是有為，此是無為。彼由如是無分別故，隨其所應，漸次證得三乘涅盤，究竟安樂。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修般若，亦勸他修般若，無倒稱揚修般若法，歡喜贊嘆修般若者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情勤修般若，令得究竟利益安樂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多已，復見有情輪回諸趣，受無量苦未得解脫，欲令解脫生死苦故，先以種種資具饒益，後以出世諸無漏法，方便善巧而攝受之。彼諸有情既得資具，無所乏少，身心勇決，能住內空乃至無性自性空，亦能住真如乃至不思議界，亦能住苦集滅道圣諦，亦能修四念住乃至八圣道支，亦能修四靜慮、四無量、四無色定，亦能修八解脫乃至十遍處，亦能修空、無相、無愿解脫門，亦能修凈觀地乃至如來地，亦能修極喜地乃至法云地，亦能修一切陀羅尼門、三摩地門，亦能修五眼、六神通，亦能修如來十力乃至十八佛不共法，亦能修無忘失法、住舍性，亦能修一切智、道相智、一切相智，亦能修無量無邊諸余佛法。彼諸有情，由無漏法所攝受故，解脫生死，證得涅盤，究竟安樂。
善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行種種勝無漏法，亦勸他行種種勝無漏法，無倒稱揚行種種勝無漏法，歡喜贊嘆行種種勝無漏法者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，以無漏法攝受有情，令其解脫生死眾苦，證得畢竟常樂涅盤，亦能為他作大饒益。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情無所依怙，多諸苦惱，眾具匱乏，深生憐愍，而安慰言：我能為汝作所依怙，令汝解脫所受苦事。汝等所須飲食、衣服、臥具、車乘、舍宅、香、花、伎樂、燈明、財寶、僮仆，及余種種所須資具，皆隨意索，勿有疑難，我當隨汝所索皆施，令汝長夜利益安樂。汝等受我所施物時，如取己物，莫作他想。所以者何？我於長夜積聚財物，但為汝等得利樂故。汝等今者，以無難心，於此財物隨意受取，受已，先應自正受用，修諸善業，後以此物施諸有情，亦令修善，謂令修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦令安住內空乃至無性自性空，亦令安住真如乃至不思議界，亦令安住苦集滅道圣諦，亦令修行四念住乃至八圣道支，亦令修行四靜慮、四無量、四無色定，亦令修行八解脫乃至十遍處，亦令修行空、無相、無愿解脫門，亦令修行凈觀地乃至如來地，亦令修行極喜地乃至法云地，亦令修行一切陀羅尼門、三摩地門，亦令修行五眼、六神通，亦令修行如來十力乃至十八佛不共法，亦令修行無忘失法、住舍性，亦令修行一切智、道相智、一切相智，亦令修行諸余無量無邊佛法。
善現！是菩薩摩訶薩如是教導諸有情已，隨其所應，復令修習諸無漏法，住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，方便善巧成熟有情，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅盤，饒益自他，究竟安樂。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多及余菩薩大菩提道，方便善巧成熟有情？
佛告善現：有菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，方便善巧見諸有情資財匱乏，煩惱熾盛，不能修善，憐愍告言：汝等若為資緣匱乏不能修善，我當施汝種種資緣，汝等勿起煩惱惡業，應正修習布施等善。是菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，如應攝受諸有情類，諸慳貪者，令修布施，於身命財無所顧惜；諸破戒者，令修凈戒，能正受行十善業道，住律儀戒，不破不穿，無穢無雜，亦無執取；諸瞋忿者，令修安忍；諸懈怠者，令修精進；諸散亂者，令修靜慮；諸愚癡者，令修妙慧；執諸法者，令修法空；無余種種勝功德者，令具修學。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，成熟有情，方便善巧，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅盤，饒益自他，究竟安樂。善現當知！諸菩薩摩訶薩修行余四波羅蜜多及余菩薩大菩提道，一一皆能方便善巧，以一切善成熟有情，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅盤，饒益自他，究竟安樂，一一廣說，如前布施。
