佛告阿難：其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚。所以者何？彼佛國中無諸邪聚及不定之聚，十方沙諸佛如來皆共贊嘆無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生聞其名号，信心歡喜，乃至一念至心回向愿生彼國，即得往生，住不退轉，唯除五逆、誹謗正法。
佛告阿難：十方世界諸天人民，其有至心愿生彼國，凡有三輩。其上輩者，舍家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德，愿生彼國，此等眾生臨壽終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即隨彼佛往生其國，便於七寶華中自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。是故，阿難！其有眾生欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提之心，修行功德，愿生彼國。
佛語阿難：其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心愿生彼國，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心，一向專念無量壽佛，多少修善，奉持齋戒，起立塔像，飯食沙門，懸繒然燈，散華燒香，以此回向愿生彼國。其人臨終，無量壽佛化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾現其人前，即隨化佛往生其國，住不退轉，功德智慧次如上輩者也。
佛語阿難：其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意，乃至十念念無量壽佛，愿生其國。若聞深法，歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛，以至誠心愿生其國。此人臨終夢見彼佛，亦得往生，功德智慧次如中輩者也。
佛告阿難：無量壽佛威神無極，十方世界無量無邊不可思議諸佛如來莫不稱嘆。於彼東方沙佛國無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所，恭敬供養及諸菩薩、聲聞大眾，聽受經法，宣布道化。南、西、北方，四維、上下亦復如是。
爾時，世尊而說頌曰：
東方諸佛國，其數如沙，彼土諸菩薩，往覲無量覺。
南西北四維，上下亦復然，彼土菩薩眾，往覲無量覺。
一切諸菩薩，各齎天妙華，寶香無價衣，供養無量覺。
咸然奏天樂，暢發和雅音，歌嘆最勝尊，供養無量覺。
究達神通慧，游入深法門，具足功德藏，妙智無等倫。
慧日照世間，消除生死云，恭敬遶三匝，稽首無上尊。
見彼嚴凈土，微妙難思議，因發無量心，愿我國亦然。
應時無量尊，動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國。
回光圍遶身，三匝從頂入，一切天人眾，踴躍皆歡喜。
大士觀世音，整服稽首問，白佛何緣笑，唯然愿說意。
梵聲猶雷震，八音暢妙響，當授菩薩記，今說仁諦聽。
十方來正士，吾悉知彼愿，志求嚴凈土，受決當作佛。
覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙愿，必成如是剎。
知法如電影，究竟菩薩道，具諸功德本，受決當作佛。
通達諸法門，一切空無我，專求凈佛土，必成如是剎。
諸佛告菩薩，令覲安養佛，聞法樂受行，疾得清凈處。
至彼嚴凈土，便速得神通，必於無量尊，受記成等覺。
其佛本愿力，聞名欲往生，皆悉到彼國，自致不退轉。
菩薩興志愿，愿己國無異，普念度一切，名顯達十方。
奉事億如來，飛化遍諸剎，恭敬歡喜去，還到安養國。
若人無善本，不得聞此經，清凈有戒者，乃獲聞正法。
曾更見世尊，則能信此事，謙敬聞奉行，踴躍大歡喜。
憍慢弊懈怠，難以信此法，宿世見諸佛，樂聽如是教。
聲聞或菩薩，莫能究圣心，譬如從生盲，欲行開導人。
如來智慧海，深廣無崖底，二乘非所測，唯佛獨明了。
假使一切人，具足皆得道，凈慧如本空，億劫思佛智。
窮力極講說，盡壽猶不知，佛慧無邊際，如是致清凈。
壽命甚難得，佛世亦難值，人有信慧難，若聞精進求。
聞法能不忘，見敬得大慶，則我善親友，是故當發意。
設滿世界火，必過要聞法，會當成佛道，廣濟生死流。
佛告阿難：彼國菩薩皆當究竟一生補處，除其本愿為眾生故，以弘誓功德而自莊嚴，普欲度脫一切眾生。阿難！彼佛國中，諸聲聞眾身光一尋，菩薩光明照百由旬，有二菩薩最尊第一，威神光明，普照三千大千世界。
阿難白佛：彼二菩薩，其号云何？
佛言：一名觀世音，二名大勢至。是二菩薩，於此國土修菩薩行，命終轉化生彼佛國。阿難！其有眾生生彼國者，皆悉具足三十二相，智慧成滿，深入諸法，究暢要妙，神通無礙，諸根明利。其鈍根者，成就二忍；其利根者，得阿僧只無生法忍。又彼菩薩，乃至成佛，不更惡趣，神通自在，常識宿命，除生他方五濁惡世，示現同彼，如我國也。
佛語阿難：彼國菩薩承佛威神，一食之頃，往詣十方無量世界，恭敬供養諸佛世尊，隨心所念，華香、伎樂、繒蓋、幢幡，無數無量供養之具，自然化生，應念即至，珍妙殊特，非世所有，轉以奉散諸佛、菩薩、聲聞大眾，在虛空中化成華蓋，光色晃曜，香氣普熏，其華周圓四百里者，如是轉倍，乃覆三千大千世界，隨其前後，以次化沒。其諸菩薩僉然欣悅，於虛空中共奏天樂，以微妙音歌嘆佛德，聽受經法，歡喜無量。供養佛已，未食之前，忽然輕舉，還其本國。
佛語阿難：無量壽佛為諸聲聞、菩薩大眾頒宣法時，都悉集會七寶講堂，廣宣道教，演暢妙法，莫不歡喜，心解得道。即時四方自然風起，普吹寶樹，出五音聲，雨無量妙華，隨風周遍，自然供養，如是不絕。一切諸天皆齎天上百千華香、萬種伎樂，供養其佛及諸菩薩、聲聞大眾，普散華香，奏諸音樂，前後來往，更相開避。當斯之時，熙然快樂，不可勝言。
佛告阿難：生彼佛國諸菩薩等，所可講說，常宣正法，隨順智慧，無違無失，於其國土所有萬物，無我所心，無染著心，去來進止，情無所系，隨意自在，無所適莫，無彼無我，無競無訟。於諸眾生，得大慈悲饒益之心、柔軟調伏無忿恨心、離蓋清凈無厭怠心、等心、勝心、深心、定心、愛法樂法喜法之心、滅諸煩惱離惡趣心，究竟一切菩薩所行，具足成就無量功德。
得深禪定，諸通明慧，游志七覺，修心佛法，肉眼清徹，靡不分了；天眼通達，無量無限；法眼觀察，究竟諸道；慧眼見真，能度彼岸；佛眼具足，覺了法性。以無礙智為人演說，等觀三界，空無所有，志求佛法，具諸辯才。除滅眾生煩惱之患，從如來生，解法如如，善知習滅音聲方便，不欣世語，樂在正論。修諸善本，志崇佛道，知一切法皆悉寂滅，生身煩惱二余俱盡，聞甚深法，心不疑懼，常能修行。其大悲者，深遠微妙，靡不覆載。
究竟一乘，至于彼岸，決斷疑網，慧由心出。於佛教法，該羅無外，智慧如大海，三昧如山王，慧光明凈，超踰日月，清白之法，具足圓滿，猶如雪山，照諸功德等一凈故；猶如大地，凈穢好惡無異心故；猶如凈水，洗除塵勞諸垢染故；猶如火王，燒滅一切煩惱薪故；猶如大風，行諸世界無障閡故；猶如虛空，於一切有無所著故；猶如蓮華，於諸世間無染污故；猶如大乘，運載群萌出生死故；猶如重云，震大法雷，覺未覺故；猶如大雨，雨甘露法，潤眾生故；如金剛山，眾魔外道不能動故；如梵天王，於諸善法最上首故；如尼拘類樹，普覆一切故；如優曇鉢華，希有難遇故；如金翅鳥，威伏外道故；如眾游禽，無所藏積故；猶如牛王，無能勝故；猶如象王，善調伏故；如師子王，無所畏故；曠若虛空，大慈等故。
摧滅嫉心，不望勝故。專樂求法，心無厭足。常欲廣說，志無疲倦。擊法鼓，建法幢，曜慧日，除癡闇。修六和敬，常行法施，志勇精進，心不退弱。為世燈明，最勝福田，常為師導，等無憎愛。唯樂正道，無余欣戚，拔諸欲刺，以安群生，功德殊勝，莫不尊敬。滅三垢障，游諸神通。
因力、緣力；意力、愿力；方便之力、常力、善力；定力、慧力；多聞之力；施、戒、忍辱、精進、禪定、智慧之力；正念止觀諸通明力，如法調伏諸眾生力。如是等力，一切具足。身色相好、功德辯才，具足莊嚴，無與等者，恭敬供養無量諸佛，常為諸佛所共稱嘆。究竟菩薩諸波羅蜜，修空、無相、無愿三昧，不生不滅諸三昧門，遠離聲聞、緣覺之地。
阿難！彼諸菩薩成就如是無量功德，我但為汝略言之耳；若廣說者，百千萬劫不能窮盡。
佛告彌勒菩薩、諸天人等：無量壽國聲聞、菩薩，功德智慧不可稱說；又其國土微妙安樂，清凈若此，何不力為善？念道之自然，著於無上下，洞達無邊際，宜各勤精進，努力自求之，必得超絕去，往生安養國，橫截五惡趣，惡趣自然閉。昇道無窮極，易往而無人。其國不逆違，自然之所牽，何不棄世事，勤行求道德，可獲極長生，壽樂無有極。
然世人薄俗，共諍不急之事，於此劇惡極苦之中，勤身營務以自給濟，無尊無卑，無貧無富，少長男女共憂錢財，有無同然。憂思適等，屏營愁苦，累念積慮，為心走使，無有安時。有田憂田，有宅憂宅，牛馬六畜、奴婢、錢財、衣食、什物，復共憂之。重思累息，憂念愁怖，橫為非常水、火、盜賊、怨家、債主焚漂劫奪，消散磨滅，憂毒忪忪，無有解時，結憤心中，不離憂惱。心堅意固，適無縱舍，或坐摧碎，身亡命終，棄捐之去，莫誰隨者。尊貴豪富，亦有斯患，憂懼萬端，勤苦若此，結眾寒熱，與痛共俱。
貧窮下劣，困乏常無。無田亦憂欲有田，無宅亦憂欲有宅，無牛馬六畜、奴婢、錢財、衣食、什物，亦憂欲有之。適有一，復少一，有是少是，思有齊等，適欲具有，便復糜散，如是憂苦，當復求索，不能時得，思想無益，身心俱勞，坐起不安，憂念相隨，勤苦若此，亦結眾寒熱，與痛共俱。
或時坐之，終身夭命，不肯為善行道進德，壽終身死，當獨遠去，有所趣向善惡之道，莫能知者。世間人民，父子兄弟，夫婦家室，中外親屬，當相敬愛，無相憎嫉，有無相通，無得貪惜，言色常和，莫相違戾。或時心諍，有所恚怒，今世恨意，微相憎嫉，後世轉劇，至成大怨。所以者何？世間之事，更相患害，雖不即時應急相破，然含毒畜怒，結憤精神，自然克識，不得相離，皆當對生，更相報復。
人在世間愛欲之中，獨生獨死，獨去獨來，當行至趣苦樂之地，身自當之，無有代者。善惡變化，殃福異處，宿豫嚴待，當獨趣入，遠到他所，莫能見者，善惡自然，追行所生，窈窈冥冥，別離久長，道路不同，會見無期，甚難甚難！復得相值，何不棄眾事，各曼中，系以金鎖，供給飲食、衣服、床蓐、華香、伎樂，如轉輪王，無所乏少。於意云何？此諸王子寧樂彼處不？
對曰：不也。但種種方便，求諸大力，欲自勉出。
佛告彌勒：此諸眾生亦復如是，以疑惑佛智，生彼宮殿，無有刑罰乃至一念惡事，但於五百歲中不見三寶，不得供養，修諸善本，以此為苦，雖有余樂，猶不樂彼處。若此眾生識其本罪，深自悔責，求離彼處，即得如意往詣無量壽佛所恭敬供養，亦得遍至無量無數諸如來所修諸功德。彌勒當知！其有菩薩生疑惑者，為失大利，是故應當明信諸佛無上智慧。
彌勒菩薩白佛言：世尊！於此世界有幾所不退菩薩生彼佛國？
佛告彌勒：於此世界有六十七億不退菩薩往生彼國，一一菩薩已曾供養無數諸佛，次如彌勒者也。諸小行菩薩及修習少功德者，不可稱計，皆當往生。
佛告彌勒：不但我剎諸菩薩等往生彼國，他方佛土亦復如是。其第一佛名曰遠照，彼有百八十億菩薩皆當往生；其第二佛名曰寶藏，彼有九十億菩薩皆當往生；其第三佛名曰無量音，彼有二百二十億菩薩皆當往生；其第四佛名曰甘露味，彼有二百五十億菩薩皆當往生；其第五佛名曰龍勝，彼有十四億菩薩皆當往生；其第六佛名曰勝力，彼有萬四千菩薩皆當往生；其第七佛名曰師子，彼有五百億菩薩皆當往生；其第八佛名曰離垢光，彼有八十億菩薩皆當往生；其第九佛名曰德首，彼有六十億菩薩皆當往生；其第十佛名曰妙德山，彼有六十億菩薩皆當往生；其第十一佛名曰人王，彼有十億菩薩皆當往生；其第十二佛名曰無上華，彼有無數不可稱計諸菩薩眾，皆不退轉，智慧勇猛，已曾供養無量諸佛，於七日中即能攝取百千億劫大士所修堅固之法，斯等菩薩皆當往生；其第十三佛名曰無畏，彼有七百九十億大菩薩眾，諸小菩薩及比丘等不可稱計，皆當往生。
佛語彌勒：不但此十四佛國中諸菩薩等當往生也，十方世界無量佛國，其往生者亦復如是，甚多無數。我但說十方諸佛名号，及菩薩、比丘生彼國者，晝夜一劫尚未能竟，我今為汝略說之耳。
佛語彌勒：其有得聞彼佛名号，歡喜踴躍，乃至一念，當知此人為得大利，則是具足無上功德。是故，彌勒！設有大火充滿三千大千世界，要當過此，聞是經法，歡喜信樂，受持讀誦，如說修行。所以者何？多有菩薩欲聞此經而不能得，若有眾生聞此經者，於無上道終不退轉，是故應當專心信受，持誦說行。吾今為諸眾生說此經法，令見無量壽佛及其國土一切所有，所當為者，皆可求之，無得以我滅度之後，復生疑惑。當來之世，經道滅盡，我以慈悲哀愍，特留此經，止住百歲，其有眾生值斯經者，隨意所愿，皆可得度。
佛語彌勒：如來興世難值難見，諸佛經道難得難聞，菩薩勝法，諸波羅蜜得聞亦難，遇善知識，聞法能行，此亦為難。若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難。是故我法如是作，如是說，如是教，應當信順，如法修行。
爾時，世尊說此經法，無量眾生皆發無上正覺之心，萬二千那由他人得清凈法眼，二十二億諸天人民得阿那含，八十萬比丘漏盡意解，四十億菩薩得不退轉，以弘誓功德而自莊嚴，於將來世當成正覺。
爾時，三千大千世界六種震動，大光普照十方國土，百千音樂自然而作，無量妙華芬芳而降。佛說經已，彌勒菩薩及十方來諸菩薩眾、長老阿難、諸大聲聞、一切大眾，聞佛所說，靡不歡喜。