觀無量壽佛經云：爾時，韋提希號泣白佛言：世尊！愿為我廣說無憂惱處，我當往生，不樂閻浮濁惡世也。於是，世尊放眉間光，遍照十方世界，諸佛國土皆於中現。時韋提希見已，向佛言：是諸佛土雖復清凈，皆有光明，我今惟愿生於極樂世界阿彌陀佛所。
大無量壽經云：彌勒白佛言：於此世界有幾菩薩往生極樂？佛告彌勒：於此世界，有六十二億不退菩薩往生彼國，小行菩薩不可稱計。不但此國，他方佛土，如遠照佛剎，有百八十億菩薩皆當往生，乃至十方佛剎，往生者甚多無數，我若具說，一劫猶未能盡。
贊曰：此界他方，往生無量，凈土何以容之？噫！滄海尚納百川，虛空猶含萬象，而無邊剎海不出普賢一毛孔中。然則舉凈土針鋒之地，而容無盡之往生，不亦恢恢乎，有余裕哉！
觀佛三昧經云：佛記文殊當生極樂，文殊發愿偈云：
愿我命終時，滅除諸障礙，
面見彌陀佛，往生安樂剎。
生彼佛國已，滿足我大愿，
阿彌陀如來，現前授我記。
華嚴經普賢菩薩列十種大愿，普為眾生求生凈土，偈云：
愿我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，
面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。
又云：
彼佛眾會咸清凈，我時於勝蓮華生，
親覩如來無量光，現前授我菩提記。
贊曰：文殊七佛之祖，普賢萬行攸宗。而凈土往生諄諄，如出一口。娑婆良弼，即安養親臣，明亦甚矣。薄凈土而不愿往生，謬哉！
天親菩薩，天竺人。廣造諸論，昇兜率內院，禮覲彌勒。復著無量壽經論及凈土偈、五門修法，普勸往生。
天竺雞頭摩寺五通菩薩，以神力往安樂國，見阿彌陀佛，陳云：娑婆眾生，愿生凈土，無佛形儀，請垂降許。
佛言：汝應先行，尋當現彼。
五通還，圣儀已至，一佛五十菩薩各坐蓮華，在樹葉上，遂傳寫流布。見感通傳。
贊曰：人疑安樂非神力可到。噫！一念往生，不勞彈指，獨何歟？
馬鳴菩薩，西天第十二祖。嘗著起信論，後明求生凈土，最為切要。
楞伽經云：大慧汝當知！善逝涅盤後，未來世當有持於我法者，大名德比丘，厥號為龍樹，能破有無宗，世間中顯我無上大乘法，得初歡喜地，往生安樂國。
大悲經云：佛言：我滅度後，北天竺國有比丘，名祁婆伽，修集無量種種最勝菩提善根。已而命終，生於西方過百千億世界無量壽國。於彼佛所，種諸善根，後當作佛，號無垢光。
菩薩生地經云：佛言：時摩差竭得不起法忍，五百清信士、二十五清信女，皆得不退轉地。壽終，俱生無量壽佛清凈國。
贊曰：求生西方，為欲悟無生忍，登不退地也。已得忍，已得不退，而復求生，菩薩之樂近如來乃如此。今具縛凡夫，忍力未充，退緣無限，而不刻心凈土，謂之何哉？是則名為可憐憫者。
菩薩內戒經云：菩薩有三愿，其第二愿，愿我命終，往生阿彌陀佛前。
大智度論云：有諸菩薩，自念謗大般若，墮惡道，歷無量劫，雖修余行，不能滅罪，後遇知識，教念阿彌陀佛，乃得滅障，超生凈土。
贊曰：至心念佛一聲，滅八十億劫重罪。此其明徵乎！所以者何？至心故也。若匪至心，罪則不滅，毋曰圣訓之無稽哉！
長蘆賾禪師，遵遠祖遺范，建蓮花勝會，普勸念佛。一夕，夢一人烏巾白衣，風貌清美，揖而曰：欲入公蓮花勝會，乞書一名。賾問何名，答曰：普慧。
書已，又云：家兄普賢亦乞并書。賾覺，而檢華嚴離世間品有二菩薩名，遂以為會首云。
贊曰：凡僧結社，古圣書名甚哉！凈土之非小緣也，良由事出真誠，則冥通靈應。一有偽焉，人世自好者不屑，而況古圣乎？今之所謂佛會者，賾公見之，當為太息矣。
百丈海禪師，馬祖傳道嫡子，萬世叢林大宗，其立法祈禱病僧，化送亡僧，悉歸凈土。
黃龍新禪師，參覺老得旨，繼席黃龍，宗風大振，而切意凈業，有行世，令人發哀起信。
真歇了禪師，嗣丹霞諄公，洞下一宗，至師大顯。後卓庵補陀，庵名孤絕，專意西方，有凈土說，普勸四眾。
慈受深禪師，得法於長蘆信公，專心念佛，謂修行捷徑，無越凈邦。建西方道場，苦口勸眾，翕然化之。
石芝曉法師，嗣月堂詢公，洞徹教部，以凈業化人。嘗集大藏諸書，有樂邦文類行世。
寂堂元禪師，學禪於密庵杰公，篤行念佛三昧，感金甲神自天而降，夢紅蓮花從地而出，由是十州蓮宗大行。
中峰本禪師，得法於高峰妙公，人仰之如山斗，有懷凈土詩百篇盛傳於世。
王以寧待制，自稱彌陀弟子。
晁悅之翰林，答趙子昂書，稱西方凈土是真語實語。
陳瓘待制，作，極贊念佛。
優曇宗主，居廬山東林善法堂，著蓮宗寶監，奉旨板行，為凈土中興云。
贊曰：始百丈，終優曇，歷代尊宿無不奉行凈土。嗚呼盛哉！
天如禪師謂：今人鄙視凈土，非鄙愚夫愚婦也，是鄙文殊、普賢、馬鳴、龍樹也。吾故收集群經以實其說，或者猶疑菩薩道大，似已不必求生。噫！自非位登妙覺，雖等地大圣，不能一日離佛，況其下者乎？蓋嘗譬之爵彌尊，則覲主彌密，彼荷擔挾鋤之輩，侶漁樵以自足，絕望於九重，而囂囂然曰：明主之不足親也。可哂也夫！
佛世有一國，鄰於羅剎，羅剎食人無度。王約：自今國人，家專一日，以次送與，勿得枉殺。有奉佛家，止生一子，次當克行，父母哀號，囑令至心念佛。以佛威力，鬼不得近。明晨往視，見子尚在。歡喜將還，自是羅剎之患遂絕，國人慶慕焉。
隋南岳慧思禪師，精心事佛。因夢阿彌陀佛與之說法，自是聰慧過人，辯才無礙。
唐邵彪，鎮江人。為士人時，夢至一公府，人稱安撫使司。俄而一官人問云：汝知所以不第否？彪對不知。因引彪前行，見大鑊中煮蛤蜊，作人語，呼彪名。彪怖，遂念阿彌陀佛，方啟口，蛤蜊變黃雀飛去。彪後及第，官至安撫。
贊曰：殺生遲其得祿，念佛解其殺冤。今士人以牲牢乞佑於鬼神，而不知持萬德之洪名，其為計亦左矣。愿三獻連城者，識此於鐵硯之側。
宋葛濟之，句容人。稚川後也。世事仙學，妻紀氏，獨精誠念佛。元嘉十三年，方在機杼，忽覺空中清明，因投杼仰瞻四表，見西方有佛現身，寶蓋幢幡映蔽云漢，喜曰：經言無量壽佛，其即此耶？面佛作禮。濟之驚異，就之，紀氏指示佛所，濟之亦見半身，俄而隱沒，祥云五彩，親里咸覩焉，自是多歸佛法矣。
宋陳企，龍舒人。嘗殺人，後見鬼現，企大怖，急念阿彌陀佛，鬼不得近。因念佛不已，鬼遂不見。
贊曰：負命之鬼，云何念佛而得卻之？良以阿彌陀佛功德威神不可思議，一稱其名，鬼獲超濟，故不現耳。豈尋常禁咒驅逐此耶？
宋張繼祖，鎮江人。信西方凈土。乳母死，多為念佛追薦。一夕，夢母來謝云：荷君念佛，已生善趣。
宋劉仲慧，湖洲長興人。患夜夢恐怖，有教以念佛者，遂至誠高念一百八遍，然後就寢，當夜神魂晏然。自是繼念不輟。
贊曰：古人睡眠為小死，此語最善。蓋夢寐之顛倒，較生死之昏迷，幾何？而寢息神安，命盡之時，庶稍稍有自由分。善導大師教人臨睡入觀，良有以哉！
宋阮念三嫂者，懷寧農婦也。雙目將盲，常念佛不絕，遂得明朗。
柴氏女，雙瞽，念佛三年，精勤不替，雙目重明如故。
贊曰：彌陀光明無量，照十方國。茍至心憶念，就使肉睛不朗，當必心目洞開。而今時瞽者，往往作師巫，造殺業，是謂從冥入冥，終無時得覩天日矣。嗟乎！吾安能以此普告盡世之盲人乎？
宋李子清，久患瘧，龍舒居士教以臨發之時，專志念佛，然後服藥。子清信而行之，當日減半，次日復念，遂全愈。自是篤信念佛。
宋贛州廉中大夫恭人，繡丈六阿彌陀佛，方及半，忽有舍利現彩縷中，舉宅驚嘆。
真州鍾離少師夫人任氏，刻阿彌陀佛像，高四寸八分，龕室甚嚴，常頂戴行道，像眉間忽現舍利，大如黍米，光彩照人。
宋秀州一僧，常念阿彌陀佛，為人治病。病者請治輒愈，州人敬信如佛。
元至正十五年冬，張士誠攻湖州，江浙丞相與戰，獲四十人，囚檻送官。夜宿西湖鳥窠寺，適大猷謀禪師徐步廊下，囚者見師神觀閑雅，持誦不輟，因告曰：長老救我！師曰：我不能救，但至誠念南無救苦救難阿彌陀佛，卻救得爾曹也。中有三人信受其語，念不絕口。天曉發囚，易枷鎖，偶至三人，刑具不足，惟系以繩耳。既而審鞠，乃良民被虜，遂得釋。
贊曰：云：或囚禁枷鎖，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。古今人信之矣。念佛解脫，人或未信，此狃於常見也。佛之威神，更超菩薩，不知其幾。爾不見斫截手足，念釋迦如來，而四體重生乎？肢截尚可重生，何有於杻械而信之者寡？吾故表而出之。
念佛法門，人知為亡歿之歸宿，而不知生存之利益。是故聞持咒得靈通，即改而持咒，聞講演得聰辯，即改而講演，聞營造得福報，聞齋會得人緣，乃至聞攝養得長壽，種種變易，曾無執持，安在其一心不亂，而望凈業之有成耶？吾故集此，姑以斷時人之外慕。據實而論，求生凈土，本為成佛度生，既非圖身後之樂，復何計身前之利與否哉？