無異禪師者，名元來，廬州舒城人也，姓沙氏。胎乳絕葷，耳目不涉塵垢。年十六，游石頭城，聽法華，自信佛法不從人得，乃禮五臺靜庵沙門。著垢衣，五年精核教觀，振錫南還。
上峨峰，謁無明經公，自負人無我及，輒辭行，經公斂目危坐而已。師不測，竟去，入閩，寓白云峰，閱古尊宿語，忽有所得，再謁經公，陳其見處。公曰：蟻子解尋腥處走，蒼蠅偏向臭邊飛，是君邊事？臣邊事？
對曰：臣邊事。
曰：大有人笑你在。
師愕然曰：到者里，因甚不是？
公曰：此不是，彼皆然。師乃傾心哀請，公惟斂目，師益不測。
一日，聞泥神倒地聲，不覺踴躍，呈偈於公，公仍斂目，命以宗乘堂別居之。居年余，每呈偈頌，公斂目如前，師因感泣，以為依公決擇，不蒙指示，歲序推遷何了日耶？偶登廁，睹上樹人，乃明大旨，嘆曰：今日方知師不我欺也！
萬歷壬寅，師年二十有八，出住博山，而持重端嚴，篤行古德之風。入其門者，心容俱肅。尋應閩之董巖、鼓山大仰，復還博山，參徒大集。是時，經公已遷壽昌，父子道價喧騰宇內。
僧問：如何是功？
師曰：一人同一春。
如何共功？
師曰：力士舁杖鼓。
如何是功功？
師曰：猢孫上露柱。
曰：不得敲唱雙舉，請示正中妙叶。
師曰：高底。師曰：汝臥我坐，不得為公說耳。
軒亟起謝，月川笑曰：內翰錯過了也。
觀云：我下語不及此公一籌。
又過武林，聞谷、慧聞等，屬望一方，會諸紳遣使端迎。及啟慧聞札曰：今日大家欲與和尚作家相見，若來已墮情識，不來猶缺慈悲。師扯破札，正色曰：者些客作漢，敢於老僧納敗缺也！
至即陞堂正立，慧聞進曰：和尚莫要班門弄斧。
師把住曰：速道！速道！慧面赤無語。
師把開曰：死漢！聞谷遂率眾作禮。
蘇巡漕問曰：鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。如何是金針？
師曰：我在京都走一遭，不曾遇著一個人。
蘇擬議，師曰：古佛過去久矣。
無念有禪師居黃檗，獨持風節，呵罵諸方，特訪之。師曰：古人道：如紅爐上飛片雪柏前，以扶持佛法，勉師力行，以報先宗師。即呈偈曰：
若據某甲扶佛法，任他，
都來總與三十棒，莫道分明為賞罰。
時年四十有六矣。三載，傳公遷化，又三載，眾請繼席龍池。自是意緣移徙，酬香之會有六，計二十六年，掀翻露布，洞示真元，座下蹴踏常足萬余指。師則當軒據座，威震獅猊，海內英靈飲氣自失，凡剎竿樹對，成大寶坊。不許門下干倚王公，嘗語學者：貞觀響道，欲瞻風彩，上表遜謝，往返三四，引頸就刃，神色儼然，吾敬道信大師。茅茨石室，累煩圣主，且請前行，吾從別道，澡身凈發，結跏趺逝，吾敬汾陽無業。休心息念，斷絕攀援，賜紫及號，力陳昔誓，收付有司，恬然受刑，吾敬芙蓉道楷。牢著草鞋，腰包住院，去就之間，輕同學子，不為蚖蛇戀彼窟穴，吾敬應庵華祖。故師生平意有不可，撩衣即行。
首住龍池五載。一日，因事上堂，曰：者里無人證明，且向別處尋討。下座便去。
次住天臺古通玄寺，茅堂草座，法政冰霜，晨暮參請，間不容發，雖三載而日新。海鹽金粟使符至再，師憫其迫切，曳杖赴之。居六載，無作無為，崇成大廈，床歷幾滿千輩，名卿達士一目相遇，獰拳辣掌之下，掉臂而去者夥矣。有挾貴而問道者，師輒掌之。貴人曰：和尚獨不欲獲聞驢鳴，大悟差別玄旨。有偈曰：
*忍聞驢子叫，驚起當人笑。
萬別與千差，非聲非色鬧。
甲辰，北省傳公於燕京之普炤寺，而師資深契合焉。仍涉獵講庭，瀾翻藏海，探竿禪席，料揀權宜。住後，常曰：山僧南北往還，親近知識一十八載，跋涉勞碌為己躬，切無少怠也。
嗚呼！師之入道，誠異今時，故得處真實，用處諦當。常以虛空撲落地語，酬僧理藏鋒之問；以湖州蘿卜宣州姜，酬事藏鋒之問；以有水皆涵月，無山不帶春，酬理事藏鋒之問；以無手人行拳，酬不涉理事藏鋒之問。
又僧問：如何句到意不到？
師曰：言言見諦，步步迷踪。
如何意到句不到？
師曰：只在舌尖頭，盡力道不出。
如何是意句俱到？
師曰：有時獨倚庭欄上，閑看梅花四五枝。
如何是意句俱不到？
師曰：落花流水去，空負浪游人。
師暮年從石磬山遷湖之報恩寺。示眾曰：老僧住個破院子，不能時時為眾提持佛法，賴土木瓦礫與諸人轉大法輪，發諸人大機大用，諸人切不得當面蹉過。若蹉過，只知事逐眼前去，不覺老從頭上來。
一日，俄集眾諄誡，復以後事付囑及門上首，趺坐儼然而寂，瘞全身於報恩之左。順治戊戌，大覺琇禪師應北詔時，大會諸山，移塔於宜興之白云庵。
初，師居右磬，諸方有以臨濟玄要配合教乘，作奇特商量者，師滅其惑，常著書復問之，并頌示諸識者。其頌曰：
第一玄，一字不加畫，分明是個賊。咄！咄！咄！咄處且最毒。
第二玄，快手何曾先？撒沙并撒土。露！露！露！露出娘生褲。
第三玄，一曲江村岸，風月隨時看。收！收！收！收去個中流。
第一要，驀地忽一笑，笑倒須菩提，攙起迦葉老。
第二要，袖個金圈，拈出是莖草，瞬目牛吞了。
第三要，伸縮誰能炤？只手握雙拳，打得虛空叫。
師之提唱精奧，大率如此。其門賢箬庵問禪師，編師全錄流通，與天童悟齊名於世。
贊曰：世傳曹溪下，惟青原、南岳應讖，殊不知嫩桂者，代不乏人也。而石霜下有楊岐、積翠也。次出佛果之門者，大慧、虎丘也。次無準下，復出雪巖、斷橋也。師既出龍池，又與天童并駕，化周宇內，其久昌二桂，凡五抽嫩矣。其根芽懸讖於少林，有以也夫。
雪嶠圓信禪師者，四明人，姓朱氏。出龍池傳禪師之門。首住徑山，終於會稽云門，諸方服其神駿，推尊之曰：信公高懷無我，至性不羈，笑罵自繇，人天罔測。卸勝劣之戈甲，劈今古之藩籬。縱饒一問十答，而紫羅帳里不撒真珠；假使未聞先悟，而千丈巖門尤遭點額。大有傷弓之鳥，見形高飛；所以短販之徒，望風栗足。故雖獨據胡床，不啻沖霄埜鶴，以至屢遷名剎，仍然本色山翁也。
公生九歲，聞彌陀經，即知有出世法，於是讀書常諾諾而罷之。然詞語絕塵，風儀瀟灑，猶王謝之玉壺冰映。又愛與方客游，游必領益。年二十九，竟去家矣。遂訪妙禎禪宿於秦望峰下，禎舉古激之，公反覆研究，連七日不知寢食。忽仆於石，前後際斷，如日輪迸空，天地一色，沖口得偈，勢不自禁。欲往天臺尋印證者，度若耶谿，忽翹首見古云門三字，得大休歇，乃曰：
一上天臺云更深，腳跟踏斷草鞋繩。
比丘五百無踪跡，見得他時打斷筋。
遂別策入雙髻峰蘿龕石室，灰世忘緣，間發新聲，豪吟達旦，而刀斧無痕，諸方景焉。時有云棲高弟聞谷者，雅相敬善。
一日，谷行腳回，舉幻有傳和尚相見機緣，且稱傳公葆重有類明教嵩，枯淡過於余杭政，其接人真西河獅子也。公乃三詣龍池，契其機，與悟、修二禪師為雁行焉。後悟主天童，修主磬山，公獨庵居，垂三十載。
黃公端伯、余公大成請就徑山祖庭陞座，拈提臨濟宗旨。端伯還西江，於崇禎庚辰，以廬山開先寺迎公，諸山宿衲俱集。
公一以胎風簸雨之舌，振其拈花落草之機，或不耐公笑詈而去，或經公指喚而心曠神怡。公忽拽杖還舊隱，眾驚遮挽之，不可。時往來衲子傳天童規制宏壯，條令斬新，乃至運瓦搬石，伺杵負薪，無不徹底為人，公獨罵之。逮天童訃至，公又慟之。侍僧曰：大師昔何罵，今何慟也？
公良久，撫膝而起曰：咦！我掌寧獨鳴乎？
遂躬至天童，書挽章而奠之。詞曰：
同出龍池入路長，吳興分袂過錢塘。
多年掛錫玲瓏石，今已藏身寂寞鄉。
云面揭開紅日眼，山眉愁斷白花香。
離離一片苦心事，且道何人在影堂？
北還，又入龍池，於傳公塔前拈香曰：桐棺山下養龍池，步入涼風覓我師。當戶娑羅空腹樹，迎堦芳草昔人眉。追思滴血曾留偈，會寫傳燈嗣法詩。今日塔前成九頓，流源千載繼孫兒。
耆舊乃請示眾，公曰：我昔第三度登龍池，先師曰：你草鞋猶未脫也。我道：何處見草鞋來？先師微笑而止。我即呈偈曰：數載龍池三度登，重重問話舌生冰。草鞋分付虎狼去，雙髻峰頭一個僧。又思當初在山陰看云門語錄，得他的力，又在云棲亦有機錄五百，并委書弘覺忞禪師而新公之塔，又臨公頂相於宮中而事焉。
公居開先時，弘覺為西堂，洎嗣天童，而公獨鍾愛之。故弘覺禪師以猶子紀公千秋之綱目，甚詳也。
贊曰：整齊法運，臨淵履冰，爰師篤慎其心也。蠡測者謂師肫弛自了則優，為人則寡。蓋明之中葉，少室宗風循規蹈矩，如喑若聾，非師濯之以清泉，激之以霜鍾，則天師居忠州聚云禪院。拈香畢，豎拂云：從上古人只為者個東西，顢頇了許多英雄豪杰，賺陷了許多高人達士，拋撒了許多油鹽醬醋。今日老僧不狥人情，向汝諸人道破，只要汝等於日用二六時中，行住坐臥處，穿衣吃飯處，運水搬柴處承當。若承當得來，英雄豪杰也顢頇他不得，高人達士也賺陷他不得，油監二問：沿流不止，絕卻真照。照不到處，如河李，請禪師代答一轉語，貴圖天下衲僧脫卻腥臭。
師答：奪者老賊頭拄杖拗折，莫言不道。
已而，師於回書之尾亦致四問以問漢師。作相問：用水一盌，貯米七粒，架茅草十字在上，請道是甚麼義？
二問：
祖師云：佛者，心清凈是；法者，心光明是；道者，處處無礙凈光是。三即一，皆空而無實有。旨哉言矣！是以入祖室，登祖位者，徹其淵底，提大機用，剪諸見林，截異端網，如滴獅乳，如鼓師弦，圣凡莫得描摹而淺深之，良以此也。
吾師幻融和尚，以承先啟後為念，出繕本一帙授磊曰：此乃山僧出匡廬時，二十載江湖所集南宋元明諸尊宿大機大用之實錄也，汝盍勉之！磊退而珍誦，徹見吾師為道為法良匠苦心。歷遡二十世，至虎丘隆祖，乃至大慧洞下諸宗，計五十三人。妙唱嘉猷，師師道合，一代時教，眼目俱備，郁乎文哉！所謂一月臨江，千江之月俱映；一佛出世，三世諸佛齊彰。信不誣也。
或曰：此傳始自三佛之下佛燈真際，而至博山、云門、天童悟祖輩而止者，何耶？且方今之世，垂慈展拂，徧溢支那，豈其是非未定而止之者歟？
曰：否！否！蓋順治至康熙年間，諸老宿順闡逆化，行解相應者，不無其人，率皆屬吾師翁弘覺忞老人為之碑銘，狀其生平最詳，業已流通宇內，稱不朽矣！當今天下公論，以吾師翁之眼目，料揀五宗，不爽毫發，雖大慧、中峰，莫能右之，磊小子敢復浪贅蛇足哉！
茲不揣荒謬，承吾師命，補收洞、濟兩宗五百年中大有相關法化者，又四十一人，參吾師所撰，共訂十有五卷，屬會稽王公大俍較而成集，甯供將來之賢圣。經云：諸供養中，法供為最。乃俾教外別傳之心法，弘通流布，則古今十世大機大用之旨，熾無間矣。
康熙丁未孟夏日，紫籜草堂夜煌，百物俱燼，監院真發見其傳，稿在東山竹園，竟不知誰何將出。深異祖師光明，真言妙行，入火不壞，即走問諸山有道知識，諸山樂助，就梓印行於離亂之世。然山路遙僻，剞劂氏非名手，俗而且拙，部屬點畫不無訛舛，其板蛀朽，十將有二，不堪再用。今得四明王生世雄番板於瑞云精舍，書記明慧對字，成於乙丑季秋，是為記。