古之學道之士，灰心泯志，於深山幽谷之間，穴土以為廬，紉草以為衣，掬溪而飲，煮藜而食，虎豹之與鄰，猿狙之與親。不得已而聲名腥薌，文彩發露，則枯槁同志之士，不遠千里褁糧躡屩，來從之游。道人深拒而不受也，則為之樵蘇，為之舂炊，為之灑掃，為之刈植，為之給侍奔走。凡所以效勞，苦致精一，積月累歲，不自疲厭。覬師見而愍之，賜以一言之益，而超越死生之岸。烏有今日所謂堂殿宮室之華，床榻臥具之安，氈幄之溫，簟席之涼，窗牖之明，巾單之潔，飲食之盛，金錢之饒，所須而具，所求而獲也哉？嗚呼！古之人吾不得而見之矣。
因永安禪院之新其僧堂也，得以發吾之緒言。元佑六年冬十一月，吾行郡過臨川，聞永安主僧老病物故，以兜率從悅之徒了常繼之，常陞座說法。有陳氏子，一歷耳根，生大欣慰，謂常曰：諦觀師誨，前此未聞，當有凈侶云集，而僧堂狹陋，何以待之？愿出家貲百萬，為眾更造。明年堂成，高廣宏曠，殆甲江右。常遣人來求文曰：公迫常於山而及此也，幸卒成之。
吾使謂常擊鼓集眾，以吾之意而告之曰：汝比丘！此堂既成，坐臥經行，惟汝之適。汝能於此帶刀而眠，離諸夢想，則百丈即汝，汝即百丈；若不然者，昏沈睡眠，毒虵伏心，暗冥無知，晝入幽鑲。汝能於此跏趺宴坐，深入禪定，則空生即汝，汝即空生；若不然者，獼猴在檻外睹樝栗，雜想變亂，坐化異類。汝能於此橫經而誦，研味圣意，因漸入頓，因頓入圓，則三藏即汝，汝即三藏；若不然者，春禽晝啼，秋蟲夜鳴，風氣所使，曾無意謂。汝能於此閱古人話，一見千悟，入紅塵轉大法輪，則諸祖即汝，汝即諸祖；若不然者，狗嚙枯骨，鴟啄腐鼠，鼓喙呀唇，重增饑火。是故析為垢凈，列為因果，判為情想，感為苦樂，漂流汨溺，極未來際。然則作此堂者，有損有益；居此堂者，有利有害，汝等比丘宜知之。汝能斷毘盧髻，截觀音臂，刳文殊目，折普賢脛，碎維摩座，焚迦葉衣，如是受者，黃金為瓦，白銀為壁，汝尚堪任，何況一堂？戒之勉之！吾說不虛。了常諮參悅老十余年，盡得其末後大事，蓋古德所謂金剛王寶劍云。元佑七年十二月十日，南康赤烏觀雪夜擁爐書以為記。
在塵出塵，如何處身？見善努力，聞惡莫親。縱居暗室，如對大賓。樂情養性，蓬危守貧。如愚不愚，修仁得仁。謙讓為本，孤高作鄰。少出為貴，少語最珍。學無廢日，時習知新。榮辱慎動，是非勿詢。常切責己，切勿尤人。抱璞刖足，興文厄陳。古圣尚爾，吾徒奚伸？安聞世俗，自任天真。奇哉快哉！坦蕩怡神。
問曰：略僧史求事端，其故何也？
答曰：欲中興佛道，令正法久住也。
曰：方今天子重佛道，崇玄門，行儒術，致太平，已中興矣。一介比丘力輪何轉，而言中興佛道耶？
答曰：更欲助其中興耳。茍釋氏子不知法，不修行，不勤學科，不明本起，豈能副帝王之興乎？
或曰：子有何力令正法久住乎？
答曰：佛言：知法知摩夷，護持攝受，可令法不斷也。
又曰：諸師已廣著述，何待子之為耶？
答曰：古人著述，用則闕如，曾不知三教循環，終而復始。一人在上，高而不危，有一人故。奉三教之興，有三教故，助一人之理。且夫儒也者，三王以降則宣用而合宜；道也者，五帝之前則冥符於不宰。昔者馬史躋道，在九流之上；班書拔儒，冠藝文之初。子長欲反其樸而還其淳，尚帝道也；孟堅思本其仁而祖其義，行王道焉。自夏、商、周至于今，凡幾百千齡矣，若用黃老而治，則急病服其緩藥矣。由此仁義薄禮刑生，越其禮而逾其刑，則儒氏拱手矣。
釋氏之門，周其施用，以慈悲變暴惡，以喜舍變慳貪，以平等變冤親，以忍辱變瞋害。知人死而神明不滅，知趣到而受業還生，賞之以天堂，罰之以地獄，如范脫土，若模鑄金。邪范漏模，寫物定成其寢陋；好模嘉范，傳形必告其端嚴。事匪口談，人皆目擊。是以帝王奉信，群下歸心，草上之風，翕然而偃。而能旁憑老氏，兼假儒家，成智猶待於三愚，為邦合遵於眾圣，成天下之亹亹，復終日之乾乾。之於御物也，如臂使手，如手運指，或擒或縱，何往不臧邪？
夫如是，則三教是一家之物，萬乘是一家之君。視家不宜偏愛，偏愛則競生，競生則損教。已在其內，自然不安；及已不安，則悔損其教。不欲損教，則莫若無偏。三教既和，故法得久住也。且如秦始焚坑儒術，事出李斯；後魏誅戮沙門，職由寇謙之、崔浩。周武廢佛道二教，矜衒己之聰明，蓋朝無正人。唐武宗毀除寺像，道士趙歸真率劉玄靖同力謗誣，李朱崖影助。此四君諸公之報驗，何太速乎！
奉勸吾曹，相警互防，勿罹愆失。帝王不容，法從何立？況道流守寶，不為天下先，沙門何妨饒禮以和之？當合佛言，一切恭信，信于老君先圣也，信于孔子先師也。非此二圣，曷能顯揚釋教，相與齊行，致君於犧黃之上乎？茍咈斯言，譬無賴子弟無端鬬競，累其父母破產遭刑。
然則損三教之大猷，乃一時之小失。日月食過，何損於明？君不見秦焚百家之書，圣人預已藏諸屋壁，坑之令剿絕，楊馬二戴，相次而生，何曾無噍類耶？梁武舍道，後魏勃興；拓跋誅僧，子孫重振。後周毀二教，隨牽復之；武宗陷釋門，去未旋踵，宣宗十倍興之。側掌豈能截河漢之流？張拳不可暴虎兕之猛。況為僧莫若道安，安與習鑿齒交游，崇儒也；為僧莫若慧遠，遠送陸修靜過虎溪，重道也。余慕二高僧好儒重道，釋子猶或非之。我既重他，他豈輕我？請信安、遠行事，其可法也。詩曰：伐柯，伐柯，其則不遠。孟子曰：天時不如地利，地利不如人和。斯之謂歟！
禪法濫觴，自於秦世。僧叡法師序關中出禪經，其文則明心達理之趣也。然譬若始有其方，未能修合，弗聞療疾，徒曰醫書。矧以大教既敷，群英分講，注之者矜其辭義，科之者逞其區分。執塵搖松，但尚其乘機應變；解紛挫銳，唯觀其智刃辭鋒。都忘其詮，不求出離。江表遠公慨禪法未敷，於是苦求而得也。菩提達磨祖師觀此土之根緣，對一期之繁紊，而宣言曰不立文字，遣其執文滯逐也；直指人心，明其頓了無生也。其機峻，其理圓，故不免漸修之徒篤加訕謗。傳禪法者，自達磨為始焉，直下相繼，六代傳衣，橫枝而出，不可勝紀，如曹溪寶林傳所明也手，廣一搩手半，廣長更增半搩手。諸部論搩不定，今依五分，佛一搩手長二尺，準唐尺則一尺六寸七分強。此用二尺為搩手，準姬周尺也。十誦云：新者二重，故者四重。伽論亦同。鼻柰耶云：新尼師壇，故者緣四邊以亂其色，若作者應安緣。五分須揲四角，不揲則已。四分云：若減量作，若疊作兩重并得。十誦：不應受單尼師壇，離宿吉羅。摩得伽云：離宿不須舍墮，非佛制故，亦不應離宿。
記云：為身者，恐坐地上，有所損故。次為衣者，恐無所藉，三衣易壞故。為臥具者，恐身不凈，污僧床榻故。