烏鳥喻說本，天林善見，
三十喻轉輪，蜱肆最在後。
我聞如是：
一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。
爾時，世尊告諸比丘：昔轉輪王欲試珠寶時，便集四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍，集四種軍已，於夜闇中竪立高幢，安珠置上，出至園觀；珠之光耀，照四種軍，明之所及，方半由延。彼時，有一梵志而作是念：我寧可往見轉輪王及四種軍，觀琉璃珠。爾時，梵志復作是念：且置見轉輪王及四種軍、觀琉璃珠，我寧可往至彼林間。
於是，梵志便往詣林，到已入中，至一樹下。坐已未久，有一獺獸來，梵志見已而問之曰：善來，獺獸！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！此池本時清泉盈溢，饒藕多華，魚龜滿中，我昔所依，而今枯槁。梵志當知：我欲舍去，入彼大河，我今欲去，唯畏於人。時，彼獺獸與此梵志共論是已，便舍而去，梵志故坐。
復有究暮鳥來，梵志見已而問之曰：善來，究暮鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！此池本時清泉盈溢，饒藕多華，魚龜滿中，我昔所依，而今枯槁。梵志當知：我欲舍去，依彼死牛聚處棲宿，或依死驢，或依死人聚處棲宿，我今欲去，唯畏於人。彼究暮鳥與此梵志共論是已，便舍而去，梵志故坐。
復有鷲鳥來，梵志見已而問之曰：善來，鷲鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從大墓復至大墓殺害而來，我今欲食死象之肉，死馬、死牛、死人之肉，我今欲去，唯畏於人。時，彼鷲鳥與此梵志共論是已，便舍而去，梵志故坐。
復有食吐鳥來，梵志見已而問之曰：善來，食吐鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！汝見向者鷲鳥去耶？我食彼吐，我今欲去，唯畏於人。彼食吐鳥與此梵志共論是已，便舍而去，梵志故坐。
獸來，梵志見已而問之曰：善來，犲
*獸！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從深水深，從榛莽至榛莽，從僻靜至僻靜處來，我今欲食死象之肉，死馬、死牛、死人之肉，我今欲去，唯畏於人。時，彼獸與此梵志共論是已，便舍而去，梵志故坐。
復有烏鳥來，梵志見已而問之曰：善來，烏鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！汝強額癡狂，何為問我：汝從何來？為欲何去？彼時，烏鳥面訶梵志已，便舍而去，梵志故坐。
復有狌狌獸來，梵志見已而問之曰：善來，狌狌獸！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從園至園，從觀至觀，從林至林，飲清泉水，食好果來，我今欲去，不畏於人。彼狌狌獸與此梵志共論是已，便舍而去。
佛告諸比丘：吾說此喻，欲令解義，汝等當知此說有義。時，彼獺獸與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依村邑行，比丘平旦著衣持鉢，入村乞食，不護於身，不守諸根，不立正念，而彼說法，或佛所說，或聲聞所說，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見獺獸已，而問之曰：善來，獺獸！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！此池本時清泉盈溢，饒藕多華，魚龜滿中，我昔所依，而今枯*槁。梵志當知：我欲舍去，入彼大河，我今欲去，唯畏於人。吾說比丘亦復如是，入惡不善穢污法中，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，是以比丘莫行如獺，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
彼究暮鳥與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依村邑行，比丘平旦著衣持鉢，入村乞食，不護於身，不守諸根，不立正念，彼入他家教化說法，或佛所說，或聲聞所說，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見究暮已，而問之曰：善來，究暮！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！此池本時清泉盈溢，饒藕多華，魚龜滿中，我昔所依，而今枯*槁。梵志當知：我今欲去，依彼死牛聚處棲宿，或依死驢，或依死人聚處棲宿，我今欲去，唯畏於人。吾說比丘亦復如是，依惡不善穢污之法，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，是以比丘莫行如究暮，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
時，彼鷲鳥與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依村邑行，比丘平旦著衣持鉢，入村乞食，不護於身，不守諸根，不立正念，彼入他家教化說法，或佛所說，或聲聞所說，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見鷲鳥已，而問之曰：善來，鷲鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從大墓復至大墓殺害而來，我今欲食死象之肉，死馬、死牛、死人之肉，我今欲去，唯畏於人。吾說比丘亦復如是，是以比丘莫行如鷲鳥，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
彼食吐鳥與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依村邑行，比丘平旦著衣持鉢，入村乞食，不護於身，不守諸根，不立正念，彼入比丘尼房教化說法，或佛所說，或聲聞所說，彼比丘尼入若干家說好說惡，受信施物持與比丘，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見食吐鳥已，而問之曰：善來，食吐鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！汝見向者鷲鳥去耶？我食彼吐，我今欲去，唯畏於人。吾說比丘亦復如是，是以比丘莫行如食吐鳥，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
獸與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依貧村住，彼若知村邑及城郭中多有智慧精進梵行者，卽
便避去。若知村邑及城郭中無有智慧精進梵行者，而來住中，或九月，或十月，諸比丘見已，便問：賢者！何處游行？彼卽答曰：諸賢！我依某處貧村邑行。諸比丘聞已卽作是念：此賢者難行而行。所以者何？此賢者乃能依某貧村邑行。諸比丘等便共恭敬禮事供養，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見犲獸已，而問之曰︰善來，犲
獸！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從深至深，從榛莽至榛莽，從僻靜至僻靜處來，我今欲食死象之肉，死馬、死牛、死人之肉，我今欲去，唯畏於人。吾說比丘亦復如是，是以比丘莫行如犲，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
彼時，烏鳥面訶梵志已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依貧無事處而受夏坐，彼若知村邑及城郭中多有智慧精進梵行者，卽
便避去。若知村邑及城郭中無有智慧精進梵行者，而來住中二月、三月，諸比丘見已，問曰：賢者！何處夏坐？答曰：諸賢！我今依某貧無事處而受夏坐，我不如彼諸愚癡輩，作床成就，具足五事而住於中，中前中後、中後中前，口隨其味，味隨其口，求而求，索而索。時，諸比丘聞已，卽
作是念：此賢者難行而行。所以者何？此賢者乃能依某貧無事處而受夏坐。諸比丘等便共恭敬禮事供養，因此得利衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。彼得利已，染著觸猗，不見災患，不能舍離，隨意而用，彼比丘行惡戒，成就惡法，最在其邊，生弊腐敗，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，猶如梵志見烏鳥已，而問之曰：善來，烏鳥！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！汝強額癡狂，何為問我：汝從何來？為欲何去？吾說比丘亦復如是，是以比丘莫行如烏，莫依非法以自存命，當凈身行，凈口、意行，住無事中，著糞掃衣，常行乞食。次第乞食，少欲知足，樂住遠離而習精勤，立正念、正智、正定、正慧，常當遠離，應學如是！
彼狌狌獸與此梵志共論是已，便舍而去。吾說此喻有何義耶？若有比丘依村邑行，比丘平旦著衣持鉢，入村乞食，善護於身，守攝諸根，立於正念。彼從村邑乞食已竟，食訖，中後收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著於肩上，或至無事處，或至樹下，或至空屋中，敷尼師*檀，結跏趺坐。正身正愿，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得。彼於貪伺凈除其心，如是瞋恚、睡眠、掉悔，斷疑度惑，於善法中無有猶豫，彼於疑惑凈除其心。彼已斷此五蓋心穢慧羸，離欲、離惡不善之法，至得第四禪成就游。彼得如是，定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡智通作證，彼便知此苦如真，知此苦集，知此苦滅，知此苦滅道如真；知此漏，知此漏*集，知此漏滅，知此漏滅道如真。彼如是知，如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫。解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。猶如梵志見狌狌已，而問之曰：善來，狌狌！汝從何來？為欲何去？答曰：梵志！我從園至園，從觀至觀，從林至林，飲清泉水，噉好果來，我今欲去，不畏於人。吾說比丘亦復如是。
是以比丘莫行如獺，莫行如究暮，莫行如鷲，莫行如食吐鳥，莫行如犲，莫行如烏，當行如狌狌。所以者何？世中無著真人如狌狌獸。
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
