師見新到云：雪峰和尚道：開卻路，達磨來也。我問你作麼生？
僧云：筑著和尚鼻孔。
師云：地神惡發，把須彌山一摑，勃跳上梵天，拶破帝釋鼻孔，你為什麼向日本國藏身？
僧云：和尚莫瞞人好。
師云：筑著老僧鼻孔又作麼生？無對。
師云：將知你只是學語之流。
代無語處云：和尚只恐某甲不實。又云：邏邏哩。
問新到：你是甚處人？
僧云：新羅人。
師云：將什麼過海？
僧云：草賊大敗。
師云：你為什麼在我手？
僧云：恰是。
師云：勃跳。無對。
代前語云：常得此便。又云：一任勃跳。
問新到：你在南岳山借我二百錢，為什麼不還？無對。
代云：今日小出大遇。又云：今日不著便。
問僧：心法雙忘是第幾座？
僧云：第二座。
師云：作麼生是第一座？
僧云：不敢虧於和尚。
師不肯，代云：韶州糴米。
問僧：什麼處來？
僧云：摘茶來。
師云：人摘茶？茶摘人？無對。
代云：和尚道了，某甲不可更道。
師問僧：你是修造那？
云：是。
師云：盡乾坤是個屋，作麼生是屋主？無對。
師云：你問我，與汝道。
僧便問，師云：薨。
代前語云：瞞卻多少人來？
師問僧：汝是湖南出家那？
僧云：是。
師云：識三門下金剛麼？
僧云：不可更識也。
師云：野狐窟出頭。無對。
代云：若不出頭。代初問處云：只是個泥人。
又云：識得者泥人有甚用處？又云：念某甲新入眾。
師問僧：甚處來？
僧云：禮塔來。
師云：祖師道什麼？
僧云：和尚道什麼？
師云：將謂是個靈利漢。無對。
代云：只為仁義道中。
師問僧：甚處來？僧提起衲衣。
師云：我問你甚處來？
僧云：和尚為什麼不領話？師便打。
代云：且喜。代前語云：和尚休得也未？
僧辭師，師云：你辭去那？
云：是。
師云：前頭江難過。
僧云：一切臨時。
師云：蘇盧薩訶。
代前語云：臨行不可無禮去也。代後語云：太麤心。又云：近日世界不好。
師問僧：甚處過夏？
僧云：和尚合知。
師云：我即知。
僧云：且道某甲甚處過夏？
師云：老鼠孔出頭。無對。
代云：道著。代前語云：便出去。
僧辭師，師云：莫教敗闕。
僧云：和尚有什麼事但問。
師云：草賊大敗。無對。
代云：敗也。代前語云：不少。
因普請般米了坐次，云：近日不唧，只擔得一斗米，不如快脫去。
僧云：和尚脫向甚處去？
師云：嗄！
僧擬再問，師云：釘釘了。
代云：灼然。代前語云：今日般米困。又云：尚近。
師問僧：還見燈籠麼？
僧云：不可更見也。
師云：猢猻系露柱。
代云：深領和尚佛法深心。代前語云：好事不如無。
問僧：近離甚處？
僧云：查渡。
師云：蹋破多少草鞋？無對。
代云：可惜草鞋。又云：不虛蹋破草鞋。
師見飯頭云：汝是飯頭麼？
云：是。
師云：顆有幾米？米有幾顆？無對。
代云：某甲瞻星望月。又云：福利門中不得不作。
師因齋次，問僧：你是甚處人？
云：淮南人。
又問一僧：你是甚處人？
云：京兆人。
師拈起蒸餅云：我也無可到你淮南人，也無可到你京兆人。二僧無對。
師遂拈蒸餅挒轉云：我惜你作麼生？又無對。
代云：不是和尚惜。代前語云：普同供養。又云：且留供養和尚。
問僧：看什麼經？
云：已有人問了。
師云：你為什麼在我腳下？
僧云：恰是。
師云：伏惟尚饗！
代云：蒼天！蒼天！又云：將謂詔州無。
問僧：看什麼經？
云：般若燈論。
師云：西天金剛座上甚人說佛法？
僧云：和尚合知。
師云：你夢見麼？無語。
代云：不獨某甲。代前語云：跳出死蝦蟆。又云：將謂西天無。又云：墮。
因齋次，問僧：吃得幾個餬餅？
僧云：吃得四個。
師云：你為什麼鼻孔只有一莖毛？無對。
師云：脫空妄語。代前語云：直須慎初，又須護末。
因齋次，問僧：羹受飯，飯受羹，過在什麼處？道得，別有商量。無對。
代云：好羹好飯。又云：不可道和尚蝦蟆窟。
因僧辭師，師下座把僧手云：著幾錢？無對。
師云：你問我。
僧便問，師云：都不直半分錢。
代云：有什麼信物送路將來？又云：臨行。
因見龍藏字，問僧：龍藏出得個什麼？無對。
師云：你問我，與你道。
僧便問，師云：出個死蝦蟆。
代云：屎臭氣。又云：饅頭蒸餅。
因般米次，師以拄杖打僧一下，云：這個師僧不去般米，是不？
僧云：般米入倉了也。
師云：般米入倉了且置，阿誰吃飯？僧便出去。
師云：脫空妄語漢。
又拈問僧：作麼生免得不被主家道得脫空妄語？
代云：為什麼壓良為賤？又云：因一事，長一智。代是不處云：和尚著甚來由？
師在僧堂前問僧：這個鐘子是什麼物作？無對。
師云：你問我。
僧便問，師云：衲僧作。
代但打鐘一下，云：摩訶般若波羅蜜。又云：眾僧堂前。
師問修造僧：甚處來？
僧云：山上斫木來。
師云：還斫得合盤麼？
僧云：和尚放某甲過即道。
師云：放你過，作麼生道？僧便禮拜，師便打。
代云：某甲也漝麼。又云：可惜成功不毀。又云：斫。
問僧：甚處來？
僧云：般柴來。
師云：維那打鼓不般柴，作麼生？無對。
代云：錯領。又云：可惜般柴工夫。又云：和尚位處當人，某甲參學。又云：才施少許功勞。
師問僧：甚處來？
云：山下來。
師云：有幾人？
僧云：四人。
師豎起拄杖云：總在者。無對。
代云：抑巳而巳。又云：悞卻多少人？
問僧：吃得幾個餬餅？
云：三個。
師拈起餬餅云：這個是第幾個？無對。
師云：你問我。
僧便問，師云：不出。
代云：欺敵者亡。
問僧：甚處來？
僧云：湖南來。
師云：夏在甚處？
僧云：湖南。
師云：開通寺在甚處？
僧云：不會。
師云：參堂去。無對。
代云：諾。代初語云：和尚遠問，學人近對。又云：才始新到。
師齋次，問僧：你道鉢盂多少飯？無對。
代云：野。又云：飽便休。又云：一杓兩杓。
師見僧齋次，問：鉢盂匙筯拈向一邊，把將餛飩來。無對。
代云：好羹好飯。又云：休。
問僧：看什麼經？僧拈起經。
師云：鬼窟出頭。
僧云：和尚見個什麼？
師云：贓物見在。無對。
代云：仁義道中，不合如此。
問僧：看什麼經？
僧云：般若經。
師云：經中道一切智智清凈是麼？
僧云：是。
師云：你眼為什麼穿過石榴樹？
僧云：古人何在？
師云：古人即知，是你不知。無對。
代云：大有人不識勢。
師問僧：甚處來？
云：嶺中來。
師云：夏在甚處？
云：招慶。
師云：招慶有何言句？僧近前應諾。
師云：一不成，二不是。無對。
師云：灼然。
代云：只守是。
師因齋次，拈起餕餡謂僧云：擬分一半與你，又卻不分。
僧云：為什麼不分？
師云：為你打野榸。
代云：將食與人也不惡。又云：謝和尚供養。又云：和尚無端作麼？
師因吃茶次，云：茶作麼生滋味？
僧云：請和尚鑒。
師云：鉢盂無底尋常事，面上無鼻笑殺人。無對。
師云：趁隊噇飯漢。
代云：只守是。又代以茶便潑。又云：且待某甲點一椀茶。
師問僧：甚處過夏？
僧云：和尚合知。
師云：我即知。
僧云：且道某甲甚處夏？
師云：不消一劄。
代云：更不消也。
問僧：看什麼經？僧應諾。
師云：因甚失卻？
僧云：某甲甚處失卻？
師云：自領出去。
代云：同路。又云：和尚大人不合自作。
問僧：完圝餅角子即不要你，半截底把將來。僧應諾。
師云：這個是完圝底，把將來。
代云：齋與不齋，當來無礙。又云：檀越所修福。
師問新到：什麼處來？
僧云：郴州。
師云：夏在甚處？
僧云：荊南分金。
師云：分得多少？僧展兩手。
師云：這個是瓦礫。
僧云：和尚莫別有麼？
師云：乾屎橛一任咬。
代云：若不言瑕，爭得玉轉？
問僧：看什麼經？
僧云：瑜伽論。
師云：為甚義墮？
僧云：什麼處義墮？
師云：自領出去。
代云：悔不先下手。
問僧：曾講百法論，是不？
僧云：是。
師云：為什麼脫空妄語？
代云：事不孤起。又云：著。
因為亡僧唱衣次，問僧：如今唱衣，亡僧還向這麼？
代云：勞煩大眾，不能等候，打徧槌去也。
問僧：甚處來？
僧云：般柴來。
師云：般得多少轉一宿覺？
僧云：二十轉。
師云：你為什麼打落當門齒？無對。
師便打云：學語之流。
代云：也知和尚佛法身心。又代前語云：般柴早是辛苦。
問僧：看什麼經？
其僧卻指傍僧云：和尚問，何不只對？
師云：露柱為什麼倒退三千里？
山云：豈干他事？
師云：學語之流。
代云：洎合不識勢。又代珍重便出。又云：著者非一。
師在西京時問僧：你是甚處人？
僧云：于闐國人。
師云：還到西天麼？
僧云：到。
師拈起拄杖云：掣電之機不問你，還到這麼？
僧云：不會。師呵呵大笑。
代云：深領和尚降尊就卑。又云：將謂此土無。又云：勳。
問新到：甚處來？
僧云：南岳來。
師云：觀音為什麼入洞庭湖去？
僧云：某甲初心不會。
師云：參堂去。
代云：諾。
又云：惑著多少人來？又云：和尚問觀音，某甲對彌勒。
師齋次，問僧：半夜般柴即不問你，齋時將什麼吃飯？僧拈起鉢盂，師以拄杖打落，僧無語。
代云：引。又云：兩片皮。又云：匙筯鉢盂，手巾單子。
因吃茶次，問僧：你是柴頭不？
僧云：是。
師云：更勸一甌茶。
代云：辛苦受盡。又云：功不浪施。又云：和尚念某甲辛苦。
問僧：你是園頭不？
僧云：是。
師云：蘿卜為什麼不生根？無對。
代云：雨水多。又云：不解悅豫使人。
問僧：你是甚人？
僧云：知客。
師云：客來將何只待？
僧云：隨家豐儉。
師云：這個是瓦椀竹筯，客來將何只待？
僧云：謝和尚慈悲。
師云：鰕跳不出斗。無對。
師云：你問我。
僧便問：將何只待？師便打。
代初問處便打。又云：一盤飯兩椀茶。又云：貪觀天上月。
師問僧：你是甚處出家？
僧云：趙州孫。
師云：師翁是甚處人？
代云：吃飯老和尚。
師因見水磨題梁云永為不朽，後即破損，師問僧：既是永為不朽，為什麼卻被水推？無對。
代云：不因一事，難長一智。又云：堯舜之君，猶稽於化。
師問僧：不惹泥水作麼生道？
代云：南山打鼓北山舞。
因齋次，問僧：者還有超佛越祖之談麼？
僧云：有。
師云：什麼處去也？無對。
代云：新羅國。又云：和尚恐某甲不實。代前語云：吃飯時不合與麼道。
師問柴頭：你為什麼拽折大梁鋸？
僧云：無。
師云：無即休。
代云：彼此。又云：平地。又云：也知和尚為頭首辛苦。
師問僧：什麼處來？
僧云：南岳來。
師云：我此間不曾與人葛藤，近前來！
僧乃近前，師云：去！
代云：念學人遠來。又云：今日無彩。
因僧在師前立，以拄杖打一下，其僧回首，師展手云：把錢來。無對。
代云：若不轉頭，爭知後事？又云：但驀面唾。
因入廚，問菜頭云：鍋多少茄子？無對。
師云：你問我，與你道。
僧便問，師云：消不得。
代云：一桶。又代後語云：是。
因普請歸三門下，問僧：困作什麼面目？
僧云：和尚合知。
師云：我即不知。
僧卻問：困作什麼面目？
師拈拄杖云：遇長即長，遇短即短。
僧云：未審困與麼道，和尚與麼道？
師云：我也知你親。無對。
代云：爭知？又代前語云：老少黃白。
師問飯頭：佛是千百億化身，你每日作飯，一杓幾個釋迦老子？無對。
代云：一僧一升米。又云：今日齋飯較細。
問僧：甚處來？
僧云：南華塔頭來。
師云：祖師有什麼言句？
僧云：有。
師云：不得錯舉。
僧云：請和尚領話。
師云：我道你一不成，二不是。
代云：和尚大殺教令。
問磨頭：人打羅？羅打人？無對。
代云：近來吃面多。又云：客來須看，賊來須打。
問僧：什麼處來？
僧云：南華塔頭來。
師云：還見祖師麼？
僧云：用見作什麼？
師云：你又去那作什麼？
僧云：有什麼過？
師云：既去無過，見有什麼過？無對。
代云：若不如是，爭知慈悲？
問僧：甚處來？
僧云：赴齋來。
師云：將錢來。
僧云：和尚欠少個什麼？
師云：你又欠少個什麼？
僧云：不欠少。
師云：不欠少，又赴齋作什麼？無對。
代云：何妨。又云：趁塊。
問僧：你是向北人？
僧云：是。師以一摑，無對。
師云：你問我。
僧卻問：和尚甚處人？師又以一摑，無對。
代前問處打一摑。又代後云：仁義道中。
有僧粥後來見師，師云：吃粥了也未？
僧云：了也。
師云：咬著露柱麼？
僧云：咬著。
師云：看！硬著你。無對。
代云：也知和尚恐人不實。又云：硬阿誰？
師因開門，有僧便入，師驀胸擒住云：有甚麼事？
僧云：有什麼事？師以一摑，無對。
代云：退己進於人，為存賓主禮。代擒住處云：驀面唾這野狐精。又代云：因學人置得。
師指露柱問東京僧：你鄉中還有這個麼？
僧云：有。
師云：喚作什麼？
僧云：喚作露柱。
師云：三家村老翁也解與麼道。無對。
代云：本色。
師見僧來，乃舉起拳作打勢，僧近前作受勢，師與一摑，無對。
代云：便出去。又云：一彩兩賽。又代云：行因招禍。又云：謝重重相為。
問僧：甚處來？
僧云：大普請般柴來。
師云：小普請為什麼不到？無對。
代云：依前又是大普請。又云：辛苦受盡。
問新到：甚處來？
僧云：不敢。
師云：放你三十棒。無對。
代云：某甲也漝麼。又云：可惜許七間法堂。
問僧：甚處來？
云：荊南來。
師云：夏在什麼處？
僧云：分金。
師云：有事相借問，得麼？
僧云：便請。
師云：鷂子過新羅。僧無對。
代云：是。於借問處代云：鷂子過新羅。
師在僧堂內吃茶，問設茶僧云：什麼處安排？
僧指板頭云：在這。
師云：你更設一堂茶始得。無對。
代云：近日錢難得。又云：小財不去，大財不來。又云：上閑下板頭。
問僧：甚處來？
僧云：郴州。
師云：夏在什麼處？
僧云：西禪。
師云：說什麼法？僧展兩手垂兩邊，師便打。
僧云：某甲話在。師卻展兩手，無對，師打趁出。
代云：便出去。
問僧：甚處來？
僧云：南華禮塔來。
師云：莫脫空。
僧云：實去來。
師云：五戒不持。無對。
代云：彼此不出。
因齋次，問僧：盂幾餅？餅幾盂？僧拈起餅。
師云：問著個老婆。無對。
代云：不消。又於問處云：大眾吃飯次。
師因普請入柴寮云：老底不用去，還有老底麼？
僧云：有。
師云：在什麼處？僧乃推出一僧。
師云：這個猶是後生。無對。
代云：若與麼，卻普請去始得。
師因吃茶次，云：什麼人接盞子？有僧便接。
師云：村老翁拜冬至。無對。
代云：只為行仁義，卻招禍及身。
有僧來參，師問：曾聽講來麼？
僧云：是。
師云：見說有唯識論，是不？
僧云：是。
師云：非非想天說個什麼？
僧云：不會。
師云：且念文書。
代云：禪師愛欺座主。又云：吽。又云：維摩頭，法華尾。
有僧辭師，師云：甚處去？
僧云：湖南去。
師云：前頭津鋪難過。
僧云：某甲有隨身公驗。
師云：這個是念上大人。無對。
代云：小小村鎮不足可言。又云：和尚大殺。代前語云：便珍重出去。
師問新到云：把將公驗來。
僧云：有人問了也。
師云：由是念上大人。
僧云：莫錯。
師云：草賊大敗。無對。
代前語云：且存仁義。代後語云：大似村鎮頭。又云：久向。
問僧：一切聲是佛聲，一切色是佛色，拈卻了也，與我道。
僧云：拈卻了也。
師云：與麼說，驢年會麼？無對。
代云：君子一言。代初語云：狂。又云：不存少許佛法身心。
問僧：甚處來？
僧云：摘茶來。
師云：摘得幾個達磨？
代云：新茶宜少吃。又云：因摘春茶，不廢功力。
因僧辭師，師云：甚處去？
僧云：虔上去。
師云：打野榸漢。
代云：珍重！又云：臨行。
因曬麥，問僧：曬了也未？
僧云：了也。
師云：饅頭從你橫咬豎咬，不離這道將一句來。
代云：新麥面少吃。又云：三事蒸作餬餅、糖餅。
問僧：看什麼經？
云：顯揚圣教論。
師云：適來一問，為什麼照不著？
僧云：什麼處照不著？
師云：夢見顯揚圣教麼？
代云：若不如是，爭見當人？又云：照不著。
師問看經僧：表首是什麼字？僧拈起經。
師云：我也有。
僧云：和尚既有，為什麼卻問？
師云：爭柰與麼何？
僧云：有什麼過？
師云：自屎不覺臭。
代云：今日方知。又云：德山拄杖紫胡狗。又云：和尚此問大殺靈利。
鼓山有小師久在崇壽，卻歸嶺中，到保福處相看。福知來，卻入帳子內，衲衣蓋頭坐，僧云：和尚出汗那。不對。
有僧舉似師，師云：見成公案，不能折合。
代云：鈍置殺人。又云：草賊大敗。
師問僧：看什麼經？
僧云：咒。
師云：與麼語話，未有主在。
僧云：和尚莫錯。
師云：自領出去。
代云：便出去。
問僧：我有個不露鋒骨底句，作麼生？
有長老云：收。
師云：與麼道得一半。
代云：深領和尚慈悲。又云：句。又云：洎不別處。
因修藏，問僧：作麼生是藏？僧應諾。
師云：這個是藏腳，還我藏來。無對。
代云：爭得不修藏？又云：玉。
問新到：甚處過夏？
云：云蓋。
師云：多少人？
僧云：七十人。
師云：你為什麼不在數？
代云：新到分上未受與麼。又云：恐久住瞋。
問僧：甚處來？
僧云：郴州。
師云：你為甚麼失腳？
代云：魯般門下弄大斧。又云：客是主人相。
問僧：甚處來？
云：查渡。
師云：你為什麼蓋不著？
僧云：和尚莫涂糊某甲。
師云：鰕跳不出斗。
代云：新到便蒙和尚重重嚴飾。又云：見面。
問僧：古人道：無邊剎境，自他不隔於毫端。新羅、日本與這作麼生？
僧云：不別。
師云：入地獄。
代云：不可作地獄見解。又云：爭得玉歸？
問僧：你不得鈍置我。
僧云：和尚因什麼到與麼地？
師云：我鈍置你猶可，你鈍置我更殺。
代云：事不孤起。又云：和尚也大無端。又云：某甲甚處不下馬？
問僧：你諸人行腳，道我知有，與我拈三千大千世界來眼睫上著。
僧云：諾。
師云：錢塘為什麼去國三千里？
僧云：豈干他事？
師云：者掠虛漢。
代云：和尚倚勢欺人。又云：常得此便。
問僧：甚處來？
僧云：南華塔頭來。
師云：還見祖師麼？
僧云：南華橋折。
師云：南岳石橋又作麼生？無對。
師云：學語之流。
代云：便出去。又云：上也。
問僧：甚處來？
僧云：涅盤堂來。
師云：亡僧還吃飯麼？
僧云：不吃。
師云：活人還吃飯麼？無對。
代云：一杓兩杓。又云：欠他一個餬餅也不得。又云：也能只對。
師問僧：講律來，是麼？
僧云：是。
師云：律鈔中說大小乘無分別，作麼生是無分別？無對。
代云：靈樹置將一句來。
師問僧：法身還吃飯麼？
僧云：諸方老宿不肯，法身無形無相，作麼生吃？
師云：與麼道，夢見法身麼？
僧云：有不肯處作麼生？
師云：自不知。乃云：法身吃飯。
又代云：將謂有衲僧孔竅，猶是潑屎潑尿。復云：灼然百千人中未有一人到此境界。自云：和尚作麼生？
代云：咄！這有頭無尾漢。
師問僧：三藏圣教，古今老和尚憑個什麼照？
僧云：高也著，低也著。
師云：你與麼不得。
代云：得與麼狼籍生。
因鑄鐘歸山齋了，請師打鐘，師打了，大眾打。師問僧：打鐘圖甚麼？
僧云：喚和尚吃飯。師不肯。
代云：譬如閑。又云：息苦停酸。
師入京朝覲，歸至大橋，山門煎茶迎師。師吃茶果次，僧侍立，師語二參隨僧云：是你京中無可吃。乃拈一楪果子與一僧，其僧接得便去。
又語一僧云：我不與你。僧無對。
師云：那也有也。其僧又無對。
別有僧出云：某甲今日也隨和尚來請一分，得麼？
師云：嗄！
僧云：某甲罪過，觸忤和尚。
師云：我不能唾得你。無對。
代前語云：也知果子少，兩人共一楪。又云：未到山，便蒙和尚管顧。
代後語云：某甲更是。
師歸山受大眾參了，乃云：我離山得六十七日，問你六十七日事作麼生？眾無對。
代云：和尚京中歸，無信物。又云：和尚京中吃面多。
因數僧來參，師問：作什麼來？
云：般柴來。
師云：歸向北去，不得辜負老僧。無對。
復云：來！來！三愚共成一智作麼生？
代云：一畝地。代前語云：不因一事，不長一智。
因齋次云：今日吃飯不得，遷化去也，排比唱衣。無對。
復云：你問我。
僧便問：將什麼唱？
師云：驢年摸著麼？又云：我與你三家村葛藤，更問。
僧又問，師擎起椀云：這個是定州椀子，一唱三十文。
代前語云：錢是足陌。
因齋次，問僧：你道人吃飯？飯吃人？無對。
師云：你問我，與你道。
僧乃問，師云：謝你答話。
代前語云：不因吃飯，難得此言。
因僧隨師出三門，師問：古人道：大用現前，不存軌則。作麼生是不存軌則？無對。
復云：你問我，與你道。
僧便問，師引聲云：釋迦老子來也。僧又無對。
師遂行數步，以拄杖打松樹一下，云：嗄嗄！會麼？
僧云：不會。
師云：你與麼，驢年會麼？
代前語云：多華樹嘲無半子。代後語云：由是。
師因見僧量米，乃問：籮多少達磨？無對。
師云：你問我。
僧便問，師云：斗量不盡。
代云：因一事，長一智。又代趯卻米籮便行。
因園頭請師吃茶，師云：你若煎茶，我有個報答你處。無對。
師云：汝問我，與汝道。
園頭云：請師報答。
師云：多著水，少著米。
代云：得人一牛，還人一馬。又云：金字茶六百錢一斤。
師因齋次，拈起蒸餅云：我這個只供養向北人，是你諸人總不得。
時有僧問：某甲為什麼不得？
師云：鈍置殺人。
代云：某甲猶可。代前語云：兩彩一賽。
問僧：古人道：直須一下句僧云：請益。
師云：你有什麼疑？
僧云：某甲曾問和尚：一宿覺般柴？柴般一宿覺？
師乃敲椅子三下，云：你作麼生會？
僧云：一切臨時。
師乃揎拳云：我共你相撲一交，得麼？無對。
次日，其僧再上，值師漱盥次，師乃將水椀過與僧云：送去廚下著。
其僧送去了卻來，師見來，乃從後門出去，其僧云：比來請益，卻得一口椀。
問僧：作麼生是打靜一句？
僧云：誰敢出頭？
師云：你問我。僧便問，師以拄杖劃地一下。
問僧：將什麼轉大藏教？
僧云：莫越於此。
師云：拈卻菩提，換卻涅盤，又作麼生？
僧云：今日七，明日八。
師云：依稀似佛，莽鹵如僧。
因僧請吃湯次，師云：作麼生？無對。
師云：你問我。
僧便問，師以湯滴云：一滴落地，萬神俱醉。會麼？
僧云：不會。
師云：不會即禮拜著。
因見僧商量次，師打床一下，僧默然，師云：作麼生是打靜一句？
僧云：出頭即椻。
師云：三十年後不得錯舉。
因供養羅漢，問僧：今夜供養羅漢，你道羅漢還來也無？無對。
師云：你問我，與你道。
僧便問，師云：換水添香。
僧云：與麼即來也。
師云：有什麼饅頭子，速下來。
師拈拄杖問僧：這個是什麼？
僧云：拄杖子。
師云：入地獄。
師見僧，乃召：來！來！僧便來。
師云：蒼天！蒼天！僧無語。
師云：蒼天本是你哭，為什麼卻我哭？
因入菜園，見糞堆上牌子，問僧：道什麼？僧無對。
師云：你問我。
僧便問，師云：恐人無信。
問修造庵主云：佛殿拆了也，忽然施主來，將何瞻敬？庵主合掌。
師云：奴見婢殷勤。
因聞蚊子叫，問僧：蚊子吞卻祖師也。
僧云：非蚊子吞祖師，祖師亦吞蚊子。
師不肯，乃云：你問我。
僧便問，師云：何怪？
香林云：為渠有分。
師問僧：近離甚處？
僧云：查渡。
師云：夏在甚處？
僧云：湖南報慈。
師云：甚時離彼？
僧云：去年八月。
師云：放你三頓棒。
僧至來日，卻上問訊，云：昨日蒙和尚放三頓棒，不知過在什麼處？
師云：飯袋子！江西、湖南便漝麼去。
僧於言下大悟，遂云：某甲自今已後，向無人煙處卓個草庵，不畜一粒米，不種一莖菜，接待十方往來知識，與他出卻釘，去卻楔，除卻膱脂帽子，脫卻臭布衫，教伊灑灑地作個衲僧，豈不俊哉！
師云：飯袋子！身如椰兒大，開與麼大口。
問僧：佛法還有長短也無？
僧云：這簾子長五尺。
師云：這個是簾子，那個是佛法？
僧云：喚什麼作簾子？
師云：脫空妄語漢。
因一日齋晚，僧看廚庫而立，師見，乃打一棒；僧回首，師云：文殊普賢香積世界去也。
問僧：看什麼經？
僧云：般若經。
師云：作麼生是清凈？
僧云：共和尚商量了。
師云：驢年夢見。又云：來！來！更共你葛藤，蚊幮藏身，東海鯉魚勃跳上三十三天作麼生？
僧云：和尚與麼道即得。
師云：這虛頭漢。
問僧：看什麼經？
僧云：般若經。
師云：作麼生是清凈？
僧云：什麼處不清凈？
師云：繩床入枇杷樹去也，見麼？
僧云：和尚莫瞞人。
師云：瞞人且置，你道我作麼生？無對。
師云：這掠虛漢。
師因見僧在殿角立次，乃拍手一下，云：佛殿露柱走入廚庫去也。僧回首看。
師云：見你不會，卻來祗候佛殿。
因僧侍立次，師云：不問有言，不問無言，你作麼生道？僧無語。
師云：你問我。
僧便問，師喚小師某甲，小師應諾。師云：你又得個師弟也。
師問僧：今日般柴那？
僧云：是。
師云：古人道：不見一法是你眼睛。乃於般柴處拋下一片柴云：一大藏教只說這個。
師於普請處謂眾云：今日困，有解問話底，置將一問來；若不問，向後鼻孔遼天，莫道我瞞你。
師問僧：轉金剛經那？
云：是。
師云：一切法即非一切法，是名一切法。乃拈扇子云：喚作扇子，是名拈了也。在什麼處？從朝至暮顛倒妄想作麼？
因吃茶次，問僧：色香味觸具四塵，你道茶具幾塵？僧無語。
師云：不得辜負我。
師因見僧看經，乃云：看經須具看經眼，燈籠露柱，一大藏教無欠少。拈起拄杖云：一大藏教總在拄杖頭上，何處見有一點來？展開去也，如是我聞，十方國土，廓周沙界。
師問僧：從苗辨地，因語識人，作麼生？
僧云：不錯。
師云：不敢。
因僧設齋，師云：你是甚處人？
僧云：某處人。
師云：報典座與阿師設齋。
師因吃茶次，問僧：曹溪路上還有俗談也無？
僧云：請和尚吃茶。
師云：靜處薩婆訶。
師問僧：餬餅是什麼人做？僧拈起餬餅。
師云：這個且放一邊，長連床上學得來，餬餅是甚人做？
僧云：和尚莫瞞某甲好。
師云：這虛頭漢。
師行次，一僧隨後行，師豎起拳云：如許大栗子吃得幾個？
僧云：和尚莫錯。
師云：是你錯。
僧云：莫壓良為賤。
師云：靜處薩婆訶。
師問直歲：今日作甚來？
歲云：刈茅來。
師云：刈得幾個祖師？
歲云：三百個。
師云：朝行三千，暮行八百，東家杓柄長，西家杓柄短，作麼生？歲無語，師以拄杖打趁。
因僧齋歸，師問：齋主有什麼供養？僧豎起拳。
師云：我這問你即恁麼，僧堂前有人問你，作麼生道？
僧云：一切臨時。
師云：學語之流。
師問僧：你作什麼？
僧云：涅盤頭。
師云：還有不病者麼？
僧云：不會。
師云：恁麼不會？不恁麼不會？僧無語。
師云：汝問我。
僧便問：作麼生是不病者？師指傍僧。
有南雄僧上白一段，師云：汝道我向什麼處著？僧無語。
師代云：拄杖頭上。
師卻問傍僧：你在南雄時，識此僧麼？
僧云：識。
師云：喚去茶堂內吃茶。
師問僧：不占田地句作麼生道？
僧云：不會。
師云：不會且作韶州客。
師問僧：吃得幾個餬餅？
僧云：忘卻。
師云：吃了忘卻？未吃忘卻？
僧云：忘卻，說什麼吃與未吃！
師云：是你忘卻甚處得來。
師問僧：你從向北來，還曾游臺麼？
僧云：是。
師云：關西湖南還曾見長嘴鳥說禪麼？
僧云：不見。
師拈起拄杖，以口作吹勢，引聲云：禪！禪！
師問僧：甚處過夏？
僧云：和尚實問即道。
師云：作賊人心虛。
舉臨濟三句語問塔主：只如塔中和尚得第幾句？主無語。
師云：你問我。
主便問，師云：不快即道。
主云：作麼生是不快即道？
師云：一不成，二不是。
師一日從方丈出，有僧過拄杖與師，師接得卻過與僧，僧無語。師云：我今日著便。
僧云：和尚為什麼著便？
師云：我拾得口吃飯。
師問僧：甚處來？
僧云：崇壽來。
師云：崇壽有何言句？
僧云：崇壽指凳子謂眾云：識得凳子，周帀有余。
師云：我即不與麼。
僧云：和尚又如何？
師云：識得凳子，天地懸殊。
師問堂中首座云：你道乾坤大地與汝自己，同？別？
首座云：同。
師云：一切物命蛾蛘蟻子與你自己，同？別？
首座云：同。
師云：你為什麼干戈相待？
因在醋寮內指云：這一甕醋得與麼滿，那一甕醋得與麼淺。
僧云：人貧智短，馬瘦毛長。師大笑而出。
問座主：講什麼經？
主云：涅盤經。
師云：涅盤具四德，是不？
主云：是。
師拈起椀子云：這個具幾德？
主云：一德也無。
師云：古人因甚與麼道？
主云：古人與麼道如何？
師敲椀子云：會麼？
主云：不會。
師云：且講經著。
目前觀。
得用由來處處通，臨機施設認家風。揚眉瞬目同一眼，豎拂敲床為耳聾。
師初參睦州蹤禪師，州才見師來，便閉卻門。師乃扣門，州云：誰？
師云：某甲。
州云：作什麼？
師云：己事未明，乞師指示。
州開門一見便閉卻。師如此連三日去扣門，至第三日，州始開門，師乃拶入，州便擒住云：道！道！
師擬議，州托開云：秦時荏轢鉆。師從此悟入。
師到雪峰莊，見一僧，師問：上座今日上山去那？
僧云：是。
師云：寄一則因緣問堂頭和尚，只是不得道是別人語。
僧云：得。
師云：上座到山中，見和尚上堂，眾才集，便出握腕立地云：這老漢！項上鐵枷何不脫卻？其僧一依師教。
雪峰見這僧與麼道，便下座攔胸把住其僧云：速道！速道！僧無對。
雪峰托開云：不是汝語。
僧云：是某甲語。
雪峰云：侍者將繩棒來。
僧云：不是某語，是莊上一浙中上座教某甲來道。
雪峰云：大眾！去莊上迎取五百人善知識來。
師次日上山，雪峰才見，便云：因什麼得到與麼地？師乃低頭，從茲契合。
師在雪峰，時有僧問雪峰：如何是觸目不會道，運足焉知路？
峰云：蒼天！蒼天！
僧不明，遂問師：蒼天意旨如何？
師云：三斤麻，一疋布。
僧云：不會。
師云：更奉三尺竹。
後雪峰聞，喜云：我常疑個布衲。
師行腳時，見一座主舉：在天臺國清寺齋時，雪峰拈鉢盂問某：道得即與你鉢盂。某云：此是化佛邊事。峰云：你作座主奴也未得。某云：不會。峰云：你問我，與你道。某始禮拜，峰便蹋倒，某得七年方見。
師云：是你得七年方見？
主云：是。
師云：更與七年始得。
師在浙中蘊和尚會，一日，因吃茶次，舉蘊和尚垂語云：見聞覺知是法，法離見聞覺知作麼生？
有傍僧云：見定如今目前一切見聞覺知是法，法亦不可得。
師拍手一下，蘊乃舉頭，師云：猶欠一著在。
蘊云：我到這卻不會。
師到共相，共相問：什麼處來？
師云：雪嶺來。
相云：要急言句，舉一則來。
師云：前日典座來，和尚何不問他？
相云：典座且置。
師云：箭過新羅。
師在嶺中時，問臥龍和尚：明己底人還見有己麼？
龍云：不見有己，始明得己。
又問：長連床上學得底是第幾機？
龍云：第二機。
師云：作麼生是第一機？
龍云：緊峭眾云：昨日有人從天臺來，卻往徑山去。
峰云：典座來日不得普請。便下座。
師問乾峰：請師答話。
峰云：到老僧也未？
師云：與麼則學人在遲也。
峰云：與麼那！與麼那！
師云：將謂猴白，更有猴黑。
師到灌溪，時有僧舉灌溪語云：十方無壁落，四面亦無門，凈躶躶，赤灑灑，沒可把。問師：作麼生？
師云：與麼道即易，也大難出。
僧云：上座不肯和尚與麼道那？
師云：你適來與麼舉那？
僧云：是。
師云：你驢年夢見灌溪麼？
僧云：某甲話在。
師云：我問你十方無壁落，四面亦無門，凈躶躶，赤灑灑，沒可把，你道大梵天王與帝釋商量個什麼事？
僧云：豈干他事？
師喝云：逐隊吃飯漢！
陳尚書問云居供養主云：云居高低於弟子？主無語。
尚書問師，師云：尚書莫教話墮。
師在嶺中時，問一老宿：一切時中如何辨明？
老宿云：喚什麼作一切時中？
師云：釋迦老子道了也，彌勒猶自不知。
又見一老宿上堂云：若是商量舉覺，如當門利劍相似，一句下須有殺活始得。
師出眾云：和尚上堂多時，大眾歸堂。
老宿云：道什麼？
師云：日月易流。
師在嶺中順維那處起彼時問：古人豎起拂子，放下拂子，意旨如何？
維那云：拂前見？拂後見？
師云：如是！如是！又云：是諾伊？是不諾伊？又云：可知禮也。
師聞洛浦勘僧云：近離甚處？
僧云：荊南。
浦云：有一人與麼去，還逢麼？
僧云：不逢。
浦云：為什麼不逢？
僧云：若逢即頭粉碎。
浦云：闍黎三寸甚密。
師後於江西見其僧，乃問云：還有此語不？
僧云：有。
師云：洛浦倒退三千里。
師在靈樹知圣大師會中為首座，時僧問知圣：如何是祖師西來意？
圣云：老僧無語。卻問僧：忽然上碑，合著得什麼語？
時有數僧下語，皆不契，圣云：汝去請首座來。
洎師至，圣乃舉前話問師，師云：也不難。
圣云：著得什麼語？
師云：有人問：如何是祖師西來意？但云：師。知圣深肯。
伏聞有限色身，詎免榮枯之嘆？無形實相，孰云遷變之期？既風燈炬焰難留，在水月空華何適？罔避典彝之咎，將陳委蛻之詞，臣中謝伏念，臣跡本寒微，生從草莽，爰自髫齓，切慕空門，潔誠誓屏於他緣，銳志唯探於內典。其或忘餐待問，立雪求知，困風霜於十七年間，涉南北於數千里外，始見心猿罷跳，意馬休馳。身隈韶石之云，頭變楚山之雪，以至榮逢景運，屢沐天波，詰道談空，誓答乾坤之德；開蒙發滯，星馳云水之徒。
獲揚利益之因，迥自圣明之澤，加以聯叨鳳詔，累對龍庭，繼奉頒宣，重疊慶賜，撫躬惆悵，殞命何酬？不謂臣駑馬年衰，難勝睿渥，遽縈淪於疲瘵，唯待盡於朝昏。星漢程遙，遐眄而才瞻北極；波濤去速，回眸而已逐東流。伏愿鳳歷長春，扇皇風於拂石之劫；龍圖永固，齊壽考於芥子之城。臣限余景無時，微躬將謝，不獲奔辭丹闕，祝別彤庭。臣無任瞻天戀圣，激切屏營之至，謹奉表以聞。
夫先德順化，未有不留遺誡，至若世尊將般涅盤，亦遺教敕。吾雖無先圣人之德，既忝育眾一方殆盡，不可默而無示。吾自居靈樹，及徙當山，凡三十余載，每以祖道寅夕激勵。汝等或有言句布在耳目，具眼者知，切須保任。吾今已衰邁，大數將絕，剎那遷易，頃息待盡。然淪溺生死，幾經如是，非獨于今矣。
吾自住持已來，甚煩汝等輔贊之勞，但自知媿耳！吾滅後，置吾於方丈中，上或賜塔額，只懸於方丈，勿別營作，不得哭泣、孝服、廣備祭祀等，是吾切意。蓋出家者，本務超越，毋得同俗。其住持等事，皆仍舊貫，接諸來者，無失常則。諸徒弟等，仰從長行訓誨，凡系山門莊業什物等，竝盡充本院支用，勿互移屬他寺。教有明旨，東西廊物尚不應以互用，汝當知矣。
或能遵行吾誡，則可使佛法流通，天神攝衛，不負四恩，有益於世；或違此者，非吾眷屬。勉旃！勉旃！大期將迫，臨行略示遺誡，努力！努力！好住！還會麼？若不會，佛有明教，依而行之。
祖燈相繼，數百年間，出類邁倫，超今越古，盡妙盡神，道盛行於天下者，數人而已，云門大宗師，特為之最。擒縱舒卷，縱橫變化，放開江海，魚龍得游泳之方；把斷乾坤，鬼神無行走之路。草木亦當稽首，土石為之發光。
其傳於世者，對機、室錄、垂代、勘辨、行錄，歲久或有差舛，今參考刊正，一新鏤板，以永流播，益使本分鉗鎚，金聲而玉振；崢嶸世界，瓦解而冰消。必若列派分宗，不免將錯就錯；論功紀德，已是埋沒前賢；畫樣起模，適足糊涂後學。若是頂門有眼，甚處與云門相見？熙寧丙辰三月二十五日，權發遣兩浙轉運副使公事蘇澥序。
師諱文偃，姓張氏，世為蘇州嘉興人，寔晉王冏東曹參軍翰十三代孫也。師夙負靈姿，為物應世，故才自髫齓，志尚率己，厭俗，遂依空王寺志澄律師出家為弟子。以其敏質生知，慧辯天縱，凡誦諸典，無煩再閱，澄深器美之。
及長落，稟具於毘陵壇，後還澄左右，侍講數年，賾窮四分旨。既毘尼嚴凈，悟器淵發，乃辭澄謁睦州道蹤禪師。蹤，黃檗之裔也，知道不偶世，引己自處，潛居古伽藍。雖揖世高蹈，而為世所慕，凡應接來者，機辯峭捷，無容佇思。師初往參，三扣其戶，蹤才啟關，師擬入，蹤托之云：秦時荏轢鉆。因是釋然朗悟。既而諮參數載，深入淵微。蹤知其神器充廓，覺轅可任，因語之曰：吾非汝師，今雪峰義存禪師可往參承之，無復留此。
師依旨入嶺造雪峰，溫研積稔，道與存契，遂密以宗印付之，由是回稟存焉。師參罷，出嶺徧謁諸方，核窮殊軌，鋒辯險絕，世所盛聞。
後抵靈樹知圣禪師道場，知圣夙已憶其來，忽鳴鼓告眾，請往接首座，時師果至。先是知圣住靈樹凡數十年，堂虛首席，眾屢請命上座，知圣不許，嘗曰：首座才游方矣。及師至，始命首眾焉。
洎知圣將示滅，欲師踵其席，乃潛書秘函中，謂門弟子曰：吾滅後，上或幸此，請以遺上。果會駕幸山，知圣預測上至，乃升堂跏趺而終。及帝至，已滅矣。帝詢師遺示，門人出函奉之，上啟函得書云：人天眼目，堂中上座。帝乃敕刺史何希范具禮命師以襲法會。上於是欽美之，累召至闕。每所顧問，酬答響應，帝愈揖服，遂賜紫袍、師名。後徙居云門山，鼎革廢址，大新棟宇。
師自衡踞祖域，凡二紀有半，風流四表，大弘法化，禪徒湊集，登門入室者，莫可勝紀。今白云山實性大師乃其甲也。師以乾和七年己酉四月十日順寂，夙具表以辭帝，兼述遺誡，然後加趺而逝。尋奉敕賜塔額，以師遺旨令置全軀於方丈中，或上賜塔額，只懸於方丈，勿別營作，門人乃依教，瘞師於丈室，以為塔焉。師先付法于弟子實性，俾紹覺場。僉議為實性已傳道育徒，乃革，命在會門人法球以繼師席。
嗚呼！世導云滅矣，擿植冥行者，何所從適哉？岳幸參目師之余化，知師所為之大略，敢不書之以貽方來。時己酉歲孟夏月二十有五日，集賢殿雷岳譔。
弟子韶州防御使兼防遏指揮使、權知軍州事、銀青光祿大夫、檢校兵部尚書、御史大夫、上柱國何希范，洎闔郡官僚等，請靈樹禪院第一座偃和尚恭為皇帝陛下開堂說法，上資圣壽者，竊以伽跋西來，克興大乘之教，達磨東至，乃傳心印之宗，然法炬以燭幽，運慈舟而濟溺。伏惟和尚，慧珠奮彩，心鏡發輝，性海深沈，不可以識識，言泉玄奧，不可以智知，能造一相之門，迥出六塵之境。
靈樹禪院者，敻古靈蹤，最上勝槩，自知圣大師順世密授付囑之詞，皇帝巡狩，榮加寵光之命，足可以為祗園柱礎，梵苑梯航，緇徒虔心以歸依，仕庶精誠而信仰。希范叨權使命，謬治名藩，幸逢法匠之風，請踞方丈之室，愿以廣濟為益，無將自利處懷少狥，披榛之徒佇集，如云之眾。俯從，所請即具奏聞。
師歸寂後十七載，感夢於雄武軍節度推官阮紹莊。紹莊夢師以拂子招曰：與吾寄語秀華宮使特進李托，奏請開塔，吾久蔽塔中，宜令暫出。時托奉使韶陽監，修營諸寺，因得紹莊之語，乃以所夢聞上。尋奉敕令韶州刺史梁延鄂同托請云門山開塔，果見真容如昔，髭猶生。遂具表聞奉，復奉敕令托迎真身赴闕，留內庭供養逾月，乃送還塔。仍改寺為大覺，謚大慈云匡真弘明禪師。
