善現！有菩薩摩訶薩雖曾見佛，若百若千、若多百千，於彼諸佛及弟子所，亦多修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，便從坐起，舍眾而去。善現！是菩薩摩訶薩輕慢如是甚深般若波羅蜜多，亦輕慢佛，既舍如是甚深般若波羅蜜多，亦舍諸佛。善現！今此眾中亦有彼類，聞我宣說甚深般若波羅蜜多，心不悅可，舍眾而去。所以者何？是善男子善女人等，先世聞說甚深般若波羅蜜多已曾舍去，今世聞說如是般若波羅蜜多，由宿習力，還復舍去。
善現！是善男子善女人等，於此所說甚深般若波羅蜜多，身語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡、惡慧罪業；彼由造作增長愚癡、惡慧罪業，聞說如是甚深般若波羅蜜多，即便毀謗、障礙、棄舍；彼既毀謗、障礙、棄舍如是般若波羅蜜多，則為毀謗、障礙、棄舍過去未來現在諸佛一切相智；彼由毀謗、障礙、棄舍過去未來現在諸佛一切相智，即便造作增長能感匱正法業；彼由造作增長能感匱正法業，墮大地獄，經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於此世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於他世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生余方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於余世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷十方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。若彼諸余十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已還生此間世界大地獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已復生他余世界，經歷十方大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
如是輪回，經無量劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出，墮傍生趣，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於此世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類傍生趣中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於他世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類傍生趣中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於余世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，受傍生身，備遭殘害恐迫等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界傍生趣中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方傍生趣中，廣受眾苦。
如是循環，經無量劫，彼匱法罪業勢漸薄，脫傍生趣，墮鬼界中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於此世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類餓鬼趣中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於他世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類餓鬼趣中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受饑羸燋渴等苦。罪未盡故，於余世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，於鬼界中，備受饑羸燋渴等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受饑羸燋渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方餓鬼趣中，廣受眾苦。
如是周流，經無量劫，彼匱法業余勢將盡，出餓鬼界，來生人中，雖得為人，而居下賤，謂或生在生盲聾家，或旃荼羅家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或工匠家、或樂人家、或邪見家、或余猥雜惡律儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無足、盲瞎、聾瘂、癰疽、疥癩、風狂、癲癇、癃殘、背僂、矬陋、攣躄，諸根缺減，黧黮窮顇，頑嚚無識，諸有所為，人皆輕誚，或所生處不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽暗世界，無晝夜，不覩光明，居處險阻，穢惡毒刺。何以故？善現！彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果，品類眾多，難可具說。
尒時，舍利子白佛言：世尊！如來常說罪中重者，謂五無間，今說第六造作增長壞正法業，與五無間為相似耶？
佛言：舍利子！壞正法業最極麤重，不可以比五無間業。謂彼聞說甚深般若波羅蜜多，即便不信誹謗毀呰，言：如是語，非諸如來應正等覺之所演說，非法非律，非大師教，我等於此不應修學。是謗法人自謗般若波羅蜜多，亦教無量有情毀謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；自失生天解脫樂果，亦令他失；自持其身足地獄火，亦以他身足地獄火；自不信解甚深般若波羅蜜多，亦轉教他令不信解甚深般若波羅蜜多；自溺苦海，亦令他溺。舍利子！我於如是甚深般若波羅蜜多尚不欲令謗正法者聞其名字，況為彼說。舍利子！謗正法者，我尚不聽住菩薩乘諸善男子善女人等聞其名字，況令眼見，豈許共住？何以故？舍利子！諸有謗毀甚深般若波羅蜜多，當知彼名壞正法者，墮黑暗類，如穢蝸螺，自污污他，如潰糞聚。若有信用壞法者言，亦受如前所說大苦。舍利子！諸有破壞甚深般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓鬼，決定當受極重猛利無邊大苦，是故智者不應毀謗甚深般若波羅蜜多。
時舍利子復白佛言：世尊！何緣但說如是壞正法者墮大地獄、傍生、鬼界，長時受苦，而不說彼形貌身量？
佛言：舍利子！止！不應說壞正法者當來所受惡趣形量。何以故？舍利子！若我具說壞正法者當來所受惡趣形量，彼聞驚怖，當吐熱血，便致命終，或近死苦，心頓憂惱，如中毒箭，身漸枯顇，如逢霜草。恐彼聞說壞正法者當受如是大丑苦身，徒自驚惶，喪失身命，我愍彼故，不為汝說壞正法罪形貌身量。
舍利子言：唯愿佛說壞正法者當來所受惡趣形量，明誡未來，令知謗法當獲大苦，不造斯罪。
佛言：舍利子！我先所說，足為明誡，謂未來世諸善男子善女人等，聞我所說壞正法業，造作增長極圓滿者，墮大地獄、傍生、鬼界，一一趣中長時受苦，足自兢持不謗正法。
時舍利子便白佛言：唯然，世尊！唯然，善逝！當來素性諸善男子善女人等，聞佛先說謗正法罪，感長時苦，足為明誡，寧舍身命，終不謗法，勿我未來當受斯苦。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若有聰慧諸善男子善女人等，聞佛所說謗正法人，於當來世久受大苦，應善護持身語意業，勿於正法誹謗毀壞，墮三惡趣，長時受苦，於久遠時不得見佛，不聞正法，不值遇僧，不得生於有佛國土，雖生人趣，下賤貧窮，丑陋頑愚，支體缺減，諸有所說，人不信受。
具壽善現復白佛言：造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？
佛言：善現！如是！如是！實由串習惡語業故，造作增長感匱法業。於我正法毗柰耶中，當有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而於我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。
善現當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提；若有謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀過去未來現在諸佛一切相智；若有謗毀過去未來現在諸佛一切相智，則為謗毀一切如來應正等覺；若有謗毀一切如來應正等覺，則為謗毀佛寶、法寶、苾芻僧寶；若有謗毀佛法僧寶，則當謗毀世間正見；若當謗毀世間正見，則當謗毀布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦當謗毀內空乃至無性自性空，亦當謗毀四念住乃至八圣道支，如是乃至亦當謗毀如來十力乃至十八佛不共法，亦當謗毀一切智、道相智、一切相智；彼由謗毀一切相智，即便攝受無量無數無邊罪業；由彼攝受無量無數無邊罪業，即便攝受一切地獄、傍生、鬼界及人趣中無量無數無邊大苦。
具壽善現復白佛言：彼諸愚夫幾因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多？
佛言：善現！由四因緣，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。何等為四？一者、為諸邪魔所扇惑故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多；二者、於甚深法不信解故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多；三者、不勤精進，耽著五蘊，諸惡知識所攝受故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多；四者、多懷瞋恚，樂行惡法，憙自高舉，輕蔑他故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。善現！彼諸愚夫由具如是四因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多，由此當來受無量苦。
具壽善現復白佛言：世尊！世間愚夫不勤精進，為惡知識之所攝受，未種善根，具諸惡行，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。世間愚夫不勤精進，為惡知識之所攝受，未種善根，具諸惡行，於我所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多云何甚深難信難解？
佛言：善現！色無縛無解。何以故？以色無所有性，為色自性故。受想行識無縛無解。何以故？以受想行識無所有性，為受想行識自性故。
善現！眼處乃至意處無縛無解。何以故？以眼處乃至意處無所有性，為眼處乃至意處自性故。色處乃至法處無縛無解。何以故？以色處乃至法處無所有性，為色處乃至法處自性故。
善現！眼界乃至意界無縛無解。何以故？以眼界乃至意界無所有性，為眼界乃至意界自性故。色界乃至法界無縛無解。何以故？以色界乃至法界無所有性，為色界乃至法界自性故。
眼識界乃至意識界無縛無解。何以故？以眼識界乃至意識界無所有性，為眼識界乃至意識界自性故。
眼觸乃至意觸無縛無解。何以故？以眼觸乃至意觸無所有性，為眼觸乃至意觸自性故。
眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無所有性，為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性故。
善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無縛無解。何以故？以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所有性，為布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自性故。
善現！內空乃至無性自性空無縛無解。何以故？以內空乃至無性自性空無所有性，為內空乃至無性自性空自性故。
善現！四念住乃至八圣道支無縛無解。何以故？以四念住乃至八圣道支無所有性，為四念住乃至八圣道支自性故。
善現！如是乃至如來十力乃至十八佛不共法無縛無解。何以故？以如來十力乃至十八佛不共法無所有性，為如來十力乃至十八佛不共法自性故。
善現！一切智無縛無解。何以故？以一切智無所有性，為一切智自性故。道相智、一切相智無縛無解。何以故？以道相智、一切相智無所有性，為道相智、一切相智自性故。
復次，善現！色前際無縛無解。何以故？以色前際無所有性，為色前際自性故。受想行識前際無縛無解。何以故？以受想行識前際無所有性，為受想行識前際自性故。如是乃至一切智前際無縛無解。何以故？以一切智前際無所有性，為一切智前際自性故。道相智、一切相智前際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智前際無所有性，為道相智、一切相智前際自性故。
善現！色後際無縛無解。何以故？以色後際無所有性，為色後際自性故。受想行識後際無縛無解。何以故？以受想行識後際無所有性，為受想行識後際自性故。如是乃至一切智後際無縛無解。何以故？以一切智後際無所有性，為一切智後際自性故。道相智、一切相智後際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智後際無所有性，為道相智、一切相智自性故。
善現！色中際無縛無解。何以故？以色中際無所有性，為色中際自性故。受想行識中際無縛無解。何以故？以受想行識中際無所有性，為受想行識中際自性故。如是乃至一切智中際無縛無解。何以故？以一切智中際無所有性，為一切智中際自性故。道相智、一切相智中際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智中際無所有性，為道相智、一切相智中際自性故。
具壽善現復白佛言：世尊！不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於我所說甚深般若波羅蜜多實難信解。
所以者何？善現！色清凈即果清凈，果清凈即色清凈，是色清凈與果清凈，無二無別，無壞無斷。受想行識清凈即果清凈，果清凈即受想行識清凈，是受想行識清凈與果清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至一切菩薩摩訶薩行清凈即果清凈，果清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，是一切菩薩摩訶薩行清凈與果清凈，無二無別，無壞無斷。諸佛無上正等菩提清凈即果清凈，果清凈即諸佛無上正等菩提清凈，是諸佛無上正等菩提清凈與果清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！色清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色清凈，是色清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。受想行識清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即受想行識清凈，是受想行識清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至一切智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切智清凈，是一切智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。道相智、一切相智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即道相智、一切相智清凈，是道相智、一切相智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！色清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色清凈，是色清凈與一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。受想行識清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即受想行識清凈，是受想行識清凈與一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至一切智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切智清凈，是一切智清凈與一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。道相智、一切相智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即道相智、一切相智清凈，是道相智、一切相智清凈與一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！不二清凈即色清凈，色清凈即不二清凈，是不二清凈與色清凈，無二無別，無壞無斷。不二清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即不二清凈，是不二清凈與受想行識清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至不二清凈即一切智清凈，一切智清凈即不二清凈，是不二清凈與一切智清凈，無二無別，無壞無斷。不二清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即不二清凈，是不二清凈與道相智、一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！我、有情乃至知者、見者清凈即色清凈，色清凈即我、有情乃至知者、見者清凈，是我、有情乃至知者、見者清凈與色清凈，無二無別，無壞無斷。我、有情乃至知者、見者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即我、有情乃至知者、見者清凈，是我、有情乃至知者、見者清凈與受想行識清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至我、有情乃至知者、見者清凈即一切智清凈，一切智清凈即我、有情乃至知者、見者清凈，是我、有情乃至知者、見者清凈與一切智清凈，無二無別，無壞無斷。我、有情乃至知者、見者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即我、有情乃至知者、見者清凈，是我、有情乃至知者、見者清凈與道相智、一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！貪瞋癡清凈即色清凈，色清凈即貪瞋癡清凈，是貪瞋癡清凈與色清凈，無二無別，無壞無斷。貪瞋癡清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即貪瞋癡清凈，是貪瞋癡清凈與受想行識清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至貪瞋癡清凈即一切智清凈，一切智清凈即貪瞋癡清凈，是貪瞋癡清凈與一切智清凈，無二無別，無壞無斷。貪瞋癡清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即貪瞋癡清凈，是貪瞋癡清凈與道相智、一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！色清凈故受清凈，受清凈故色清凈，是色清凈與受清凈，無二無別，無壞無斷。如是受清凈故想清凈，想清凈故行清凈，行清凈故識清凈，識清凈故眼處乃至意處清凈，意處清凈故色處乃至法處清凈，法處清凈故眼界乃至意界清凈，意界清凈故色界乃至法界清凈，法界清凈故眼識界乃至意識界清凈，意識界清凈故眼觸乃至意觸清凈，意觸清凈故眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受清凈，意觸為緣所生諸受清凈故無明乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，老死愁嘆苦憂惱清凈故般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故內空乃至無性自性空清凈，無性自性空清凈故四念住乃至八圣道支清凈，八圣道支清凈故展轉乃至佛十力乃至十八佛不共法清凈，十八佛不共法清凈故一切智清凈，一切智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故道相智清凈，是道相智清凈與一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！般若波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若般若波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至般若波羅蜜多清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若般若波羅蜜多清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至布施波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若布施波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至布施波羅蜜多清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若布施波羅蜜多清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
善現！內空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若內空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至內空清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若內空清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至無性自性空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若無性自性空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至無性自性空清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若無性自性空清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
善現！四念住清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若四念住清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至四念住清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若四念住清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至八圣道支清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若八圣道支清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至八圣道支清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若八圣道支清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
善現！如是乃至如來十力清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若如來十力清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至如來十力清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若如來十力清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至十八佛不共法清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若十八佛不共法清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至十八佛不共法清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若十八佛不共法清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
善現！一切智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若一切智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至一切智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。若一切智清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至一切相智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。若一切相智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至一切相智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切智智清凈。若一切相智清凈，若道相智清凈，若一切智智清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！一切智智清凈故色清凈，色清凈故般若波羅蜜多清凈。若一切智智清凈，若色清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至一切智智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故般若波羅蜜多清凈。若一切智智清凈，若一切相智清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二無別，無壞無斷。如是乃至一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切相智清凈。若一切智智清凈，若色清凈，若一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。廣說乃至一切智智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切相智清凈。若一切智智清凈，若道相智清凈，若一切相智清凈，無二無別，無壞無斷。其中一一所有文句，皆應類前次第廣說。
復次，善現！有為清凈故無為清凈，無為清凈故有為清凈。若有為清凈，若無為清凈，無二無別，無壞無斷。
復次，善現！過去清凈故未來清凈，未來清凈故過去清凈。若過去清凈，若未來清凈，無二無別，無壞無斷。過去清凈故現在清凈，現在清凈故過去清凈。若過去清凈，若現在清凈，無二無別，無壞無斷。未來清凈故現在清凈，現在清凈故未來清凈。若未來清凈，若現在清凈，無二無別，無壞無斷。過去清凈故未來現在清凈，未來現在清凈故過去清凈。若過去清凈，若未來現在清凈，無二無別，無壞無斷。未來清凈故過去現在清凈，過去現在清凈故未來清凈。若未來清凈，若過去現在清凈，無二無別，無壞無斷。現在清凈故過去未來清凈，過去未來清凈故現在清凈。若現在清凈，若過去未來清凈，無二無別，無斷無壞。