转法轮经，如来初说；忧波提舍，义门之名，天亲菩萨之所开示。佛说为谁？憍陈如等。义行此方，必主其人。魏骠骑大将军开府仪同三司御史中尉勃海高仲密，善求义方，选真简伪，故请法师毗目智仙并其弟子瞿昙流支，于邺城内在金华寺，出此义门忧波提舍。兴和三年岁次大梁建酉之月朔次庚子十一日译，三千九百四十二言。沙门昙林对译录记。
如是我闻：一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧大菩萨众俱。尔时世尊告智员大海乐说辩才菩萨言：智员大海乐说辩才！有二种住持如来转法轮。何等为二？一者众生住持；二者法住持。智员大海乐说辩才！此二种住持，如来转法轮乃至尽此修多罗说。
此正法轮胜修多罗，以何义故？彼牟尼王不可思议、不可称、不可说、不可量、不可喻如虚空，不断不常顺入因缘，寂静胜、寂静最胜、寂静第一寂静，如实谛不虚妄，如来转无上法轮，说此修多罗。如来弟子声闻之人、声闻弟子、诸仙人等之所赞叹。此因缘故，我今解释。云何解释？无量功德大牟尼王，何故转此不可思议、不可称量、第一寂静善无垢轮？一、以何义故名胜修多罗？二、以何义故名为世尊？四、如来何故在王舍城耆阇崛山，二种住持转此法轮不在余处？五、以何义故名为如来？六、以何义故名为法轮？七、又复世尊几转几行而转法轮？八、又复世尊此中说转，何故如来不生法门说一切法不转不回？应如是知毕竟不起。若此转者，云何得避彼修多罗，彼修多罗则不须避。九、又若此说众生住持法，住持者云何？般若波罗蜜中，如来告彼须菩提言如来设复经劫说言众生众生，颇有众生生灭不耶？须菩提言：不也。世尊！一切众生无始来净。如来复于无垢名称修多罗说若住法想，此则大病。若众生法皆不可得，然则世尊何所住持而转法轮？此须解释。十、又复世尊以何义故，舍彼宽博种种胜妙华树庄严、无量胜人多众集处，于波罗奈少人众处、在波吒离树影荫下鹿苑之中而转法轮？此之因缘亦须解释。十一、又复世尊何处初坐而转法轮？十二、又复世尊转法轮时，几许众生舍恶行善？十三、以要言之，示现云何众生住持及法住持？十四、此皆是难，自下解释。彼法今说。以何义故，彼最第一无垢广博、不可称量、不可思议、不可破坏、甚深不动正觉世尊已说此经，又复今说胜无垢广博、不可称誉？三界众生所赞世尊，何故说此不可称量离一切过胜修多罗？此义今释。世尊恐彼会中有天、阿修罗、人、龙及夜叉、鸠槃茶等，闻转法轮心生疑惑，不知世尊几种住持而转法轮。世尊观察众生疑心，为断彼疑，是故为说二种住持而转法轮。此义云何？偈言：世间人及天，疑心观法主；为断疑义故，说此修多罗。
又复世尊有大悲力，饶益众生故说此经。云何世尊大悲力说此义？今说世尊如是于诸众生知无众生、诸法皆如乾闼婆城，如是知已众生住持及法住持已转法轮。此义云何？偈言：知世间无我，如幻乾闼婆；众生法住持，如来大悲说。
示现自力，故能说义。世间更无能住持者，唯佛能作二种住持，更无有人能转法轮如我转者。又复有义，偈言：非是天宫殿、非阿修罗舍、非人处龙宫，有如是众生，第一不可称，离过灭三苦，天人恭敬礼，善转第一轮。
又无量苦无量具足，然后乃得阿耨多罗三藐三菩提故。始行菩萨若闻是已心生怯弱，如来为欲除彼怯弱，示现此义，无垢净觉，若无量苦无量具足，得阿耨多罗三藐三菩提。无量功德示此法轮。偈言：金珠真珠等，妻子国城施，头分眼骨髓，手足等施胜。种种苦持戒，希有得佛身，功德不可称，为疑怯者示。
佛增上意观众生心，无量功德而转法轮。又复未发菩提心人声闻缘觉乘，欲入涅槃、舍大乘住，持此义示现。又复胜意，若有声闻缘觉等乘入涅槃舍，则不复转无上法轮。偈言：小心离悲等，欲入二涅槃；牟尼说此经，令住第一乘。
又此福人欢喜饶益，此义示现。一切世间最胜无比转法轮师，无如我师。偈言：若已归依佛，今归当复归；牟尼喜彼人，说此修多罗。
若余依止外道之人将引饶益，此义示现。无垢功德庄严妙身而转法轮，汝师非比，汝师不能令汝获得无漏善法。偈言：依止恶知识，如来见世间，为引彼人故，为说此经宝。
一切智慢寂静饶益，示现此义。我一切智今者新转无上法轮，云何汝是一切智人？偈言：佛初转法轮，能除断常倒；不能转净轮，彼非一切智。
求广胜果无上福田饶益，示现不可思议果报能与。若有能转无上法轮，布施彼者得大果报。偈言：若有人能转，无上正法轮；少施如是人，得无比果报。
又菩萨行得果饶益，示现此义，世尊说言我此法轮能大饶益。已行无量亿那由他百千苦行，能舍难舍。譬如抒海心不休息。又言本生作摩那婆，身及妻子我皆舍施。又言本生作梵得王，所爱二子我舍布施，心不生悔。又言本生作善牙王，最端正女人中胜妙，名孙陀利，施婆罗门。又言本生作德藏王，得陀罗尼，我七千年未一胁卧。又言本生作不思议功德宝德王之太子，童子之身，一切论义我皆已得，为众生说。又言本生作身汁仙，割身手足不生瞋恨，为说忍法。又言本生作月光王，舍头布施不生瞋恨。又言本作一切众生所喜见王童子之身，我十二年食香烧身供养佛法，心不生悔。又言本作疗病王身，已疗一切阎浮提人一切病苦。如是种种无量苦恼皆悉已作，有大饶益，我已证得。如是菩萨种种苦行得果示现，示现饶益。世尊已说此修多罗。偈言：若如是初因，苦行广舍身，贫穷乞丐者，随所应施与。离一切诸过，第一寂静轮，说不毁第一，是故我今转。
以何义故名世尊者，堪受供养故名世尊。更有余义，如菩提心忧波提舍彼中示现。
如来何故在王舍城耆阇崛山，二种住持转于法轮，不余处者，难不相应。随在何处此难无穷，世尊若在余处游行亦有此难，是则无穷。更有余义，如菩提心忧波提舍彼处示现。
以何义故名如来者？彼义今说。如实而来故名如来。何法名如？涅槃名如。众生与法彼二不如。如世尊说诸比丘！第一圣谛不虚妄法名为涅槃。知故名来。异声论界、知字论界，如世人说，此人来生。此明何义？此明智慧具足。来义如是。涅槃名如，知解名来，正觉涅槃故名如来。又空、无相、无愿名如，如彼一切行故名如来。又四圣谛此名为如，非余人见，彼一切行故名如来。又复一切如是佛法此名为如，彼来此人故名如来。又复如名六波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，正觉彼来故名如来。实舍寂慧安住是如，如彼无上正遍知来故名如来。一切如是菩萨诸地：欢喜、离垢、明、焰、难胜、现前、远行、不动、善慧、法云等十，此名为如。如彼无上正遍知来故名如来。如八道来故名如来。以有般若波罗蜜足方便足来故名如来。或名如去。言如去者，或以如说故名如去。又如去者，去不复来故名如去。
以何义故名法轮者，彼义今说。法体是轮，故名法轮。譬如世间铜体是瓶，故名铜瓶；木体为轮，故名木轮。此亦如是，法体为轮，故名法轮，如是示现。何者是法？谓三十七菩提分法。此法是轮，故名法轮。又一切法自体觉义是法轮义。又一切法胜庄严义、又取舍义，如是等义名为法轮。舍何等物？谓舍有为。取何者物？谓取涅槃。又能破坏一切烦恼，是故名轮，如时运轮；法王治轮，如轮王轮；一切世间光明照轮，如星宿轮。又说法轮不断常轮，二边不定。又不生轮，如因缘生。又不二轮，如眼与色，乃至意法不二应知。不可得轮，以三世法不可得故。又复空轮，离诸见故。又无相轮，观一切相离诸相故。又无愿轮，离三界故。一切分别不别异轮，以一切法不分别故。
世尊复于阿那婆达多龙王修多罗中告龙王言贤面龙王！又法轮者，实不坏行，如是名轮，三世等故。无自体轮，以离有无二种见故。又复离轮，身无染故。又不着轮，以离心意意识等故。无处所轮，以舍一切有行生故。又复实轮，大实见故。又复谛轮，正修不坏故。又不尽轮，示不尽故。又法界轮，以一切法皆悉行故。又实际轮，以前后际非际轮故。又如如轮，诸法自体无自体故。已无为轮，一切疑虑观察定故。又复常轮，圣性集故。又复空轮，不见内外一切物故。又无相轮，以一切相不分别故。又无愿轮，以一切法不攀缘故。又无为轮，一切言语所说皆空，不可说故。如是世尊所说法轮，此等皆是法轮之义。
又复世尊几转几行转法轮者，彼义今说。法轮三转，有十二行。此苦圣谛、此集圣谛、此灭圣谛、此苦灭道圣谛，此第一转。此苦圣谛应知、此苦集应断、此苦灭应证、此苦灭道应修，此第二转。此苦圣谛已知、此苦集已断、此苦灭已证、此苦灭道已修，此第三转。此说三转。如是苦智、集智、灭智、道智。如是苦谛有三转智，如是集谛、如是灭谛、如是道谛有三转智，彼如是说有十二行。何以故？如是异行于苦谛中有三转智，异行集谛、异行灭谛、异行道谛，皆三转智，此如是说有十二行。
所言苦者，谓之五阴，五阴苦相是名为苦。彼苦相空，通达此空，是名苦智圣谛。彼五阴因爱使见因，是名为集。若不分别不分别不取不触爱因见因，是名集智圣谛。若彼五阴毕竟尽灭，前际不来、后际不去、中际不得，是名为灭。彼如是知，是名灭智圣谛。若道得已，攀缘苦智、集智、灭智，彼平等相、彼不二智，是名苦灭道智圣谛。又复何故非少非多说彼圣谛？如是分别此则无穷。又复如是知四圣谛则得解脱，所谓知苦、苦因、苦灭后得方便。如是四圣谛，此如是义次第而说。又平等相何者？名圣谛不虚妄法，以不虚妄故名为谛。各各自相皆不虚妄，如是不虚妄法是平等相。又复胜相，何者胜相？苦逼迮相、集能生相、灭寂静相、道者出相。又十二行若逆若顺，有十二分因缘生转。又复广普修多罗说正分别、能分别，不善观察生于无明，非有生法，如是乃至大苦聚集。彼有及灭，如是法轮十二行转。居邻若知，三宝具足。
又复世尊此中说转，何故如来不生法门说一切法不转不回，应如是知，毕竟不起。如是次第，彼义今释。彼真谛说、此世谛说。又此时说；又此为治信受故说；此义已说是故今说。又复此为初业菩萨故如是说，得大地人如是不诤。
若众生法皆不可得，然则世尊何所住持而转法轮？彼义今释。佛以大悲，不取众生亦不取法，而常住持众生及法已转法轮。又复世尊于龙王问修多罗说如虚空转，名法轮转。又复此是世尊方便，诸法无名以名字说。是故偈言：一切法无名，设名以名法。
世尊法尔不取众生，而治众生为之说法。虽不取法，而常广说一切诸法。又复般若波罗蜜经、无垢名称修多罗说为知真谛，故说世谛，如是无过。
又复世尊以何义故，舍彼宽博种种胜妙华树庄严、无量胜人多众集处，于波罗奈少人众处、在波吒离树影荫下鹿苑之中而转法轮？彼义今释。世尊往昔已于彼处六十千亿那由他会广行布施，又于彼处已曾供养六十千亿那由他佛，又于彼处已有九十一亿千佛转于法轮，彼处常饶寂静仙人。有如是等诸大功德，是故世尊在于彼处而转法轮。此义已释，今复更说。又广普经有偈说言：我六十千亿，那由他会施，供六十千亿，那由他诸佛。波罗奈处胜，有胜旧仙人，第一天龙等，常赞说法处。九十一亿前，我忆无上胜，于此妙林中，转无上法轮。此有那由他，寂静胜仙人，常在鹿苑中，故名仙人处。如是胜林中，转无上法轮。
如是已转，又为法人如是已转。
又复世尊何处初坐而转法轮？彼义今释。世尊坐彼大圆殿处，无量清净妙色珍宝庄严师子座上而转法轮。此何处说？广普经中如是说言诸比丘！有诸地天知波罗奈欲转法轮有大饶益，置大圆殿种种庄严广博严丽，其殿纵广七百由旬。虚空诸天以盖幢幡而为庄严。于上空中欲界天子，八十四千师子之座奉施如来。施如来已，一一请言：唯愿如来坐我此座而转法轮！一一天子各见世尊坐其所施师子座上而转法轮。世尊如是满足一切诸天子意。
又复世尊转法轮时，几许众生舍恶行善？彼义今释。憍陈如等有五比丘，复有诸天六十亿数，复色界天八十亿数，复有八十四千亿人。此何处说？彼广普经有偈说言：阿若居邻等，如是五比丘，六十亿诸天，皆得法眼净；八十亿色天，净无上法眼；净胜法眼人，八万四千亿。
以要言之，众生住持示说众生，法住持者示现说法。又复有义：众生住持，示现令知众生心行八万四千；法住持者，示现令知八万四千法聚光明多所饶益。又复有义：众生住持，此为示现众生平等；法住持者，示法平等。又复此二，世谛示现。