思屬於心，議屬於口，心思不到，口議不及，所謂言語道斷，心行處滅，叫做不可思議。但這不可思議的，究竟是什麼東西呢？簡單的說，就是本品中維摩神力所示現的菩薩凈土果報。前面說的都是教菩薩因地如何修行治病斷障的法門，障斷病除，自然要顯成出世解脫的妙德，和自在神力的妙用，這種妙德和妙用又豈凡夫小乘所能望其項背，所以不可思議。又前面闡明大乘理體，是顯理事無礙的境界不可思議，此品從凈果事上顯大小無礙，一多相融，正是事事無礙境界，更不可思議，故雖全經所說之法皆不思議，而莫如這品為甚，所以這品要標出不思議的命題。
至於這品的產生，其遠因在中維摩示不思議病，集不思議眾，說不思議法，現不思議境，贊佛不思議功德，普令大眾發不思議心，凈不思議佛土，成就不思議眾生，本品即托胎之而孕育下來的。其近因則以前品病夫維摩高起興來，空諸室內的所有物，是想從真空理中表示寂光無相。這品他又運其神力，向燈王佛借來許多眾寶嚴飾的獅子座，空而不空，正象徵菩薩實報莊嚴的境界。又前品談因地，所以多談深奧的理性；此品顯果德，所以多顯微妙的事實。有了這事實，便可以證明前面說的凈土因果的理論，并非像普通世間的哲學家或玄學家的空理空論，如柏拉圖的理想國，邁爾的烏托邦，培根的阿蘭楞替島等空想，而菩薩是有實踐的行為和能力可以顯示出來的。
復次，這品面，維摩顯示出來的不思議解脫境界，完全是由於舍利弗的瞎打妄想亂動念頭引出來的，揆諸拋磚引玉之理，亦知舍利弗之可貴了。太虛大師曾把舍利弗譬做漁父，把維摩所顯的不思議境譬作桃源，沒有漁父，桃源是不會發現的。無我疏也說：夫發千尋之絲，先於微緒；開萬花之谷，首於初陽。是以身子所發之念，所緣之事極小，而維摩能鑒之心，所現之跡極大。這都是要大家注意到維摩果然是個不可思議的怪人，但舍利弗，我們也不能小覷了他。
爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？
舍利弗的妄想又來了，也許他是聽得太不耐煩，才感到找椅子坐的吧！或者是覺得很多人都沒有椅子坐，自己故意起了這個念頭，引起凈名借燈王佛座的神力吧！
究竟舍利弗的妄念是怎麼樣惹起的呢？我們可以分作事和理兩重來推論：從事說來，舍利弗的年紀已是不少了，上了年紀的人，站得時間太久，少不免覺得疲乏，所以感到有椅座的需要；從理方面說，以上說的都是大乘了義之談，這班聲聞雖然是好樂佛法，但話不投機，他們聽來卻格格不入，往往是會影響聽者心理的變態，所以他會感到了疲倦，打起貪坐床座的妄想來。
長者維摩詰知其意，語舍利弗言：云何？仁者為法來耶？為床座耶？
維摩知道舍利弗動了念頭，就質問道：喂！舍利弗！你做什麼呀？你是為求法來的呢？還是為貪坐床座來的呢？這麼一問，未免把舍利弗弄得太難為情了。
舍利弗言：我為法來，非為床座。
舍利弗被維摩突然一問，幾乎被他問倒了，好在口轉得很快，說：我是為法而來的，不是為床座而來的。答得漂亮極了！不然，凈名的當頭棒喝就要兼施了。
但這一答，仍不免三種過失：第一、心口相違過，心明明是想床座，嘴卻說為求法來，不為床坐；第二、輕法重身過，因為聽了前面的大法而疲怠念座，縱然是為法而來，也是言不由衷的；第三、舍大取小過，對於大法既存馬虎的心理，現在說為法而來，必定為的是小法，不然為何不好好地領略大法，而想念床座呢？有了這三失，所以仍免不了下文凈名那無情的棒喝。
維摩詰言：唯！舍利弗！夫求法者，不貪軀命，何況床座。
菩薩為求得一偈半偈往往不惜身命，何況那身外之物的床座。可知為法心重，得了法喜充滿，那有心思想到坐與不坐？這更可證明舍利弗動妄念，是把身重於法了。
關於為法亡軀的故事，諸經論中是很多的：如世尊因他做雪山大士，為求半偈而亡身；法華經中的藥王菩薩為法焚身；禪宗的慧可二祖，為法斷臂等等，不一而足，誠如窺師所謂：雪山半偈，舍命非難；香城滿數，賣身為易。為法尚且犧牲身體，何況貪求床座。故知舍利弗被凈名呵斥，也是活該。
夫求法者，非有色、受、想、行、識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求。
五陰、十八界、十二入都是凡夫的正報，三界是凡夫的依報。正當聞法的時候，身子疲乏是想正報的色身得到愉快的受用，想得到床座是想求依報的受用。所以真正的求法者，是不該向凡夫的依正二報的染污求的，應該要求清凈不染的究竟大法。
唯！舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，不著眾求。
舍利弗等為小乘人，小乘依佛出家，聞法證果，已具足三寶，何必再貪求三寶有相之法，故教以應求大乘無相的了義之法，明了法性之身，莊嚴法性之土，就可成就眾生了。
夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。
這是以四諦的總相呵斥：二乘羅漢，已經知苦、斷集、修道、證滅，所以現在要他們進一步地來求大乘了義的無量四諦、無作四諦，求無所求，斷無所斷，修無所修，證無所證。不應再滯在有作四諦中，仍在見苦中求，斷集中求，證滅中求，修道中求。
所以者何？法無戲論。若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。
大乘了義之法，體自如如，本無有相，不墮於生死、煩惱一邊，也不墮於菩提、涅盤一邊的，所謂煩惱即菩提，生死即涅盤，決非小乘外道的墮空著有之法所可比擬。所以若說有苦可見，就有樂可見；有集可斷，就有縛可纏；有滅可證，就有生死可了；有正道可修，就有邪道不可修。這種有對待是非的，都是戲論法，和絕對待的大乘無相無作的四諦法是大相逕庭的。
唯！舍利弗！法名寂滅，若行生滅，是求生滅，非求法也。
前面已約四諦總相呵斥，現在更進一步地照四諦理分開來各別呵斥。法名寂滅，即指苦諦，苦以寂滅為相，因諸法本性，本來就寂然不動不苦、不生不滅的，今舍利弗心念床座，即心行生滅法中，不契寂滅法的本性了。
法名無染，若染於法，乃至涅盤，是則染著，非求法也。法無行處，若行於法，是則行處，非求法也。
這是約集諦呵。小乘人斷了三界內的見思二惑，取證偏空涅盤，就自以為離染得凈，殊不知暫起此念，仍墮三界以外的煩惱，不能證得究竟的無住涅盤，當然不配說是真求大法。行，是能緣的心行。處，是所緣的處境。小乘人以能緣的心，緣於枯寂無為的境地，消極自利，那算是求法？須學大乘人了知法性寂然，能所雙亡，心無所著，方是上乘。
法無取舍，若取舍法，是則取舍，非求法也。法無處所，若著處所，是則著處，非求法也。法名無相，若隨相識，是則求相，非法求也。法不可住，若住於法，是則住法，非求法也。
這是約滅諦呵。小乘有生死、煩惱可斷舍，涅盤、菩提可取證；大乘了知生死、涅盤猶如作夢，煩惱、菩提等於空花，本來如是，理自平等，無所謂取，也無所謂舍。小乘以涅盤為最後歸宿的處所，大乘雖住涅盤，而常游生死苦海中，不以涅盤作歸宿處。這因為大乘人了悟諸法的法性，是離文字相、語言相、心緣相，覓相了不可得，而小乘不知，須要滅了有的生滅相，才獲得空的寂滅相，不如大乘知道法相本空，毋須滅相求空。同時法相既本空，法性亦無住，金剛經所謂：應無所住而生其心。不像二乘住在偏空涅盤中，自以為得其所哉，其實一有住著，已非真求大法了。
法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。法名無為，若行有為，是求有為，非求法也。
見、聞、覺、知，即六根性，在眼名見性，在耳名聞性，在鼻、舌、身名覺性，在意名知性。瑜伽論說：見是現量攝，聞謂圣言量，覺是比量。疏贊釋云：故知眼名見，耳、鼻、舌、身并同時意名知。二乘雖然不入六塵，離了見聞覺知，但無明未破，法身未顯，所見的是偏真的道理，還是一種偏見。如說聞法，見有道可修，覺知俗諦是苦，真諦的樂，不能了達無上覺道的本性，雖然不離見聞覺知，但卻不是見聞覺知之所能到的。孔子說：道若可聞，朝聞道，夕死可矣。世間的道尚如此，出世間的道，自然更非見聞覺知所能到了。
法名無為，這無為有小乘的和大乘的不同，小乘的無為，是把種種生滅相停止了動作，趨於枯寂消極的定中，才叫做無為的；大乘的無為是諸法住法位，本來如是，不假造作，所以雖無為，而是無所不為的積極行動。現在說的無為，正是大乘無為。斥他非求法也，即指羅漢但求小乘無為，消極厭世，不求大乘無為，以積極利世也。
是故，舍利弗！若求法者，於一切法應無所求。
這是結歸真正求法，是求無所求，則無所不求，方合真性本然的真理。若法未求到，先行妄想，要求床座，那還成了什麼樣子！但這的言外之意，是要小果聲聞不為身體而求床座，先空去他們的我執，以證我空，現在於一切法應無所求，是教他們進一步地空去法執以契法空了。
說是語時，五百天子於諸法中得法眼凈。
天子本有天眼，見一切法相無所障礙，但見性未徹，於法仍有可求，現在聆聽了凈名的妙諦，得了清凈的擇法智眼，更深刻地悟察到法性無求的真理了。
爾時，長者維摩詰問文殊師利：仁者游於無量千萬億阿僧只國，何等佛土有好上妙功德成就師子之座？
這段文的用意，可約事約理兩方面來講：約事說來，舍利弗等是問疾的賓客，凈名是丈室的主人，主人安排床座招待客人是天公地道的，況菩薩是剛柔兼施、慈嚴并用的，所以前面把舍利弗教訓一番，教訓完了，自然要給他們床座，以滿他們的慾望，好比對天真小孩痛責一番，再予之糖餌一般。約理說來，前面空室中空無所有是表常寂光凈土的如如不動，若果空中沒有妙有，是不成為真空的。所以現在借寶座來表明菩薩的實報莊嚴，也正暗示著真空不空之真理。
維摩所以要問文殊在阿僧只的國土中，什麼國土有好的上妙功德成就的師子之座，并不是他的見聞不及文殊廣博，推其用意，是藉以褒揚文殊的智德。同時文殊是領那班菩薩大弟子來的，每個人對於文殊一定有相當的信仰，所以特請文殊指出作證，使他們容易深信不疑。
文殊師利言：居士！東方度三十六恒河沙國，有世界名須彌相，其佛號須彌燈王，今現在，彼佛身長八萬四千由旬，其師子座高八萬四千由旬，嚴飾第一。
文殊師利既受維摩的請問，就把自己所知道的介紹出來。他說從此土東方過去經三十六恒河沙國土那麼老遠，有個世界名叫須彌相，佛名須彌燈王，他坐的師子座，有八萬四千由旬高，又漂亮，又莊嚴，在一切佛國土中是首屈一指的。
恒河亦叫做殑伽河，譯作天堂來。因水流高遠，看起來好像天上流下來一樣，正如李白詠黃河詩說：黃河之水天上來，奔流到海不復回。這河的沙是像粉一般細的，佛說法時常拿恒河的沙來形容很多的數目。
須彌譯作妙高。須彌相，是表示該世界的依報福德相好無比。須彌燈王是表該世界教主的正報智慧光明無量。由旬是印度的里數，有上中下三等，上由旬八十里，中由旬六十里，下由旬四十里。亦有說以六十里、五十里、四十里，分作上中下三等的。這說的佛身八萬四千由旬，是表示八萬四千法門。正報的佛身有那麼高，依報的師子座當然也要一樣高大，不然怎能相稱呢？
於是，長者維摩詰現神通力，即時彼佛遣三萬二千師子之座，高廣嚴凈，來入維摩詰室。
凈名是法身大士，圣智冥契十方如來，所以他現神通力後，好像和燈王佛打了一通無線電似的，三萬二千個師子高座，燈王佛馬上運送過來，安置在這小小的方丈室中。
諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，昔所未見。其室廣博，悉皆包容三萬二千師子座，無所妨礙，於毗耶離城及閻浮提四天下，亦不迫窄，悉見如故。
以一間那麼細小的丈室，竟能含融三萬二千個，每個有八萬四千高的大座，這條毗離城和幅員僅有七千由旬的閻浮提，也并不見迫窄，有所質礙，同時也依然如故，并不見有破裂，這樣的神變，在在入於不思議的化境了，但要知道這是佛的十八變中的舒變，是卷舒自在，小物自然能納大物，非變小為大，亦非削大成小也。
爾時，維摩詰語文殊師利：就師子座，與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。
師子座已經排好在丈室，維摩就請文殊和一班菩薩就座，并叫他們要立身和座像一般的高廣。
其得神通菩薩即自變形為四萬二千由旬，坐師子座。
因為有神通的菩薩沒有分別心，所以很自然的就座了。但他們現身只有四萬二千由旬，與八萬四千之數減了一半，這意思似表明菩薩因行未圓，不能和佛一般享受全座。
諸新發意菩薩及大弟子皆不能昇。爾時，維摩詰語舍利弗：就師子座。舍利弗言：居士！此座高廣，吾不能昇。
維摩知道他們這班人道力不夠高，是不能夠昇座的，好像故意拿舍利弗開心似地說道：舍利弗！你剛才不是有些疲倦了嗎？為什麼現在有這麼好的高座，你還不快點坐呢？舍利弗的答語是那麼可憐而微弱：居士！我們何嘗不想坐呢？可惜這師子座太高，我們沒法爬得上去。
前在中，佛因舍利弗的動念而足躡大地，現出清凈國土的神變，使人人都坐在蓮花座上，這是表示個個性具的實報莊嚴土，現在燈王滿證八萬四千由旬高大，菩薩分證得四萬二千，權小不能昇上，正表明修證實報莊嚴的工夫深淺了。
維摩詰言：唯！舍利弗！為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。於是，新發意菩薩及大弟子即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。
維摩覺得那麼多的菩薩都坐好了，而舍利弗他們還是眼巴巴地望著大好的位子空著沒法坐，於是就教他們禮佛得坐的方法。他們依教而行，果然，乘佛的神力加庇，得坐師子高座了。成唯識論云：若定等力所變，身器界地自他則不決定。這是說佛的定通力所變，能令自他一樣的自在，故權小新學可仗佛力登座。疏贊解釋：座量及身，他神力引，識隨大小，變之無爽。但在這的承佛力登座，從此舍小歸大，不作自了漢，方可以得證實報莊嚴的凈土。
舍利弗言：居士！未曾有也！如是小室，乃容受此高廣之座，於毗耶離城無所妨礙，又於閻浮提聚落城邑及四天下諸天、龍王、鬼神宮殿，亦不迫迮。
照理，這小小的丈室，一個師子座的腳子也不能容納的，何況三萬二千個師子座都容納下來，并不覺到迫窄，這的確值得舍利弗他們驚嘆的。
這的經文，暗示著四土：前面空室，是表常寂光凈土；現在借了很多的寶座安排丈室，是表實報莊嚴土；權小不能就座，是表方便有余土；室外的凡夫仍見這是小小的丈室，是表凡圣同居士。
維摩詰言：唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫，名不可思議。
解脫，就是心中凈除一切煩惱，得到自在。而在解脫自在中，能出不思議力用，這是由於如如智契合如如理，稱法性，等法界，大即小，小即大，體達諸法平等，不見差別之相，不像眾生的妄想分別，迷昧法性，從言語相起文字相等，有種種的執著，不能圓融無礙，就與佛菩薩的不思議境界隔閡了。佛的境界不可思議，是因佛的智慧不可思議。故法華經云：諸佛智慧，甚深無量。這指實智不可思議。又云：其智慧門，難解難入。這指佛的權智不可思議。又云：是法非思量分別之所能解。這指權實二智都不可思議。佛菩薩的權實二智都不可思議，所以佛菩薩的解脫也不可思議了。
若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣，內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故。而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入，唯應度者，乃見須彌入芥子中，是名不可思議解脫法門。又以四大海水入一毛孔，不嬈魚、鼈、黿、鼉水性之屬，而彼大海本性如故，諸龍、鬼神、阿修羅等，不覺不知己之所入，於此眾生亦無所嬈。
以入水八萬四千由旬深，出水八萬四千由旬高的須彌山，納入小小的芥子中，把四大海的水注入一毛孔，使四天王、龍、神等而不覺知，惟獨那班受教得度的眾生得見，這種道理對於佛學沒有深刻研究的人，恐怕是不會相信的吧。其實，這正要闡明諸法的理體，本自如如，一體渾然，大小本不相礙的。所以契悟法性真如的人，他就能稱性而起妙用，諸法不論高低大小，可以互相容攝，達到事事無礙的境界。疏贊有問：山大不減，芥子不增，大小既殊，如何相納？答：空理義云：世俗虛假，勝義本空，迷空假以礙心，大小由隔，悟幻化以通意，何不相容？但這種道理，在我們凡夫眾生看來，委實是太高深莫測。現在可引一個淺近的故事來說一說：從前有一教書佬，他走到一間寺廟，看見了壁上貼著：須彌藏芥子，芥子納須彌的對聯，讀書人最好咬文嚼字的，他覺得這聯句有點不通，就找了一位知客僧說道：喂！你們佛家中人都專喜吹牛皮的，須彌藏芥子還可以講，芥子納須彌怎麼講得通？那簡直是騙人的話！幸虧這僧也讀過幾天書的，就反問他道：先生！你們儒家不是有人說過胸藏萬卷書，落筆如有神的嗎？那麼你們的書是藏在那的呢？那人拍一下肚子答道：自然是藏在這肚子啦！這僧就很幽默地拿了一本書遞給他道：先生！請你把這書藏下肚子去吧！那讀書人被他一難，才箝口無言，恍然悟到自己的見地不夠。這雖是典故閑話，實在也寓有真理。前幾年我們在國聞周報上，看到了一篇的文章，那作者就引佛經中芥子納須彌、於一毫端現寶王剎，坐微塵轉大法輪等的話，說吹牛皮的祖師出在佛教，這也不過是少見多怪罷了。
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪，著右掌中，擲過恒沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所往；又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。
陶家，是制陶器的工人。陶家輪，是制陶器的輪盤，開動了這輪盤，就可以制出各樣的陶器來。現在拿來譬喻住在不思議解脫法門中的菩薩，用左手取一個三千世界，放在右掌中，擲來擲去，好像陶家輪那樣輕松靈活，并使面的眾生毫不覺知自己有往來之想，這完全因菩薩體證真空妙理，常在真理中過生活，有時從真空理體中起妙用，就有千變萬化的景象，但當攝用歸體時，仍是如如不動，毫無往來之相可得。
又舍利弗！或有眾生樂久住世而可度者，菩薩即演七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫；或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。
菩薩之能把時間的縮短延長，因他悟契平等法性，無分別智，廣大無礙，不受時空所局限，所支配，所謂以理融事，事隨理轉，就得其任運自然了。
梵語劫波，是最長久時間的意思，劫有大劫、小劫的分別。佛說人壽從十歲起，每百年增一歲，增到八萬四千歲，再由八萬四千歲，每百年減一歲，減至十歲，這樣子一增一減，叫做一小劫。二十個小劫為中劫，四個中劫為大劫。這沒有說明是大劫，抑是中劫，或是小劫，大概是隨眾生心念的好樂長短而定的，所以不須指明了。
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事集在一國，示於眾生。又菩薩以一切佛土眾生置之右掌，飛到十方，遍示一切，而不動本處。
依正同體，圓融無礙，所以能把一切佛土嚴飾的依報集在一國，亦能把一切佛土中眾生的正報放在掌，飛到十方，遍示大家，真如細腰掌中輕那樣的靈活了。
又舍利弗！十方眾生供養諸佛之具，菩薩於一毛孔皆令得見。又十方國土所有日月星宿，於一毛孔普使見之。
菩薩能從一毛孔中遍視一切物件，這是因為他有他心通、智慧眼，能知眾生心之所行、心之所趣的緣故。眾生作善，菩薩既然可以遍視得到，作惡自然也曉得了，平常所謂若要人不知，除非己莫為，天網恢恢，疏而不漏，這道理可以說是天經地義的，所以切莫在沒人看見的時候，就無惡不為！東漢時代有一個清官叫做楊震，不像一般腐敗官僚那樣貪婪的魚肉人民。當時有個財主佬被人控告，他自知一定要受罪罰的，就拿了些銀子，暗地送給楊震說：這是沒有人知道的，請你收受！意思是叫楊震把這樁案子馬馬虎虎完結了事。你道楊震怎麼說呢？他說：你知，我知，天知，地知，怎麼沒有人知呀！那人只好自討沒趣地就走了，案子還是秉公辦理。天地無情，尚且能知善惡，何況得大自在，一切無礙，住於不可思議解脫中的菩薩呵。
又舍利弗！十方世界諸風，菩薩悉能吸著口中，而身無損，外諸樹木亦不摧折。又十方世界劫盡燒時，以一切火內於腹中，火事如故，而不為害。
諸法以空為性，風性火性，無非空性。菩薩能契諸法空相之性，所以能性相融通，風不礙於身，身不礙於風，火不礙於腹，腹不礙於火，故能吸入風火，身無損害。
劫盡，就是世界壞滅。每個世界都有成、住、壞、空四相。以娑婆世界為例：未成世界以前是空的，經過二十劫才成；成後住二十小劫，壞時又經過二十小劫，世界就這樣成住壞空輪轉不斷的。依照佛經的推算，現在是末劫將壞的時代，所以人命短促，災禍頻仍，及到要壞時，先壞欲界，次壞色界，次壞無色界，所謂水淹初禪，火燒二禪，風打三禪，於是這世界又浸入空劫混沌的狀態中了。
又於下方過恒河沙等諸佛世界，取一佛土舉著十方，過恒河沙數世界，如持針鋒舉一棗葉，而無所嬈。
手擎一個佛土，走向十方世界，如拿針鋒舉一塊小葉一般，這手好戲還與前面手斷大千動靜無礙的道理不相上下。
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，能以神通現作佛身，或現辟支佛身，或現聲聞身，或現帝釋身，或現梵王身，或現世主身，或現轉輪圣王身。
前六科大部份都是說明依報無礙的道理，此下兩科，純粹是說的正報無礙。這科文和法華經普門品的三十二應身，說明菩薩隨機現身說法，眾生是什麼身，菩薩即現什麼身說法的道理是一樣的。
又十方世界所有眾聲，上、中、下音皆能變之，令作佛聲，演出無常、苦、空、無我之音，及十方諸佛所說種種之法，皆於其中，普令得聞。
一切音聲雖多，但不外乎有情的音聲和無情的音聲，這情與無情的音聲，又可分為悅耳的聲和不悅耳的聲，就在這悅耳和不悅耳的聲中分別上中下三等音聲。而菩薩以不思議力，能將這種種不平等的音聲，變作佛說法的聲音，演出佛法基本的教理：苦、空、無常、無我的妙法，即十方諸佛說法的音聲，也都可從中播音出來，正是彌陀經所說西方極樂的境界，微風吹動諸樹，皆發出諸佛說法的微妙音聲一樣。
舍利弗！我今略說菩薩不可思議解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。
這所講的不可思議解脫的力用，不過是略略啟示一斑而已，如果詳細的說來，就是窮盡一劫的時間也說不了，正華嚴經所謂：一字法門，海墨書之不盡。
是時，大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，嘆未曾有，
迦葉究竟是個利根聲聞，所謂聽了解脫法門，就有回小向大的向上意志，贊嘆得未曾有。
謂：舍利弗！譬如有人於盲者前現眾色像，非彼所見。一切聲聞聞是不可思議解脫法門，不能了解，為若此也。
小乘智慧狹劣，聞大乘法不能了解，當然談不上去思維修行了。這好比有人在一個瞎子的面前安放了很多色像，瞎子終看不見，聲聞人對於菩薩法不了解也是如此。
知者聞是，其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？
不發菩提心修大乘行，是小乘、凡夫、外道、愚者，故迦葉於此頗有感慨，也很痛快地說：除了偏執的聲聞，其他智慧的人聞此妙法，誰個不發無上菩提之心呵！
我等何謂永絕其根？於此大乘，已如敗種，一切聲聞聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲震三千大千世界；
平常說小乘人是焦芽敗種，就是說他們不能發大乘心，廣度眾生，斷絕大乘根苗。但在這，我們卻不能小看了迦葉，他雖然自鄙永絕其根，但現在卻已成了一個不可思議的菩薩了。試看他在這叫一班聲聞號泣，下面叫一切菩薩欣慶，這些話語真夠感動人，不是大乘根器，怎能說得出來？所以他後來在靈山會上拈花微笑，得到佛底心傳。他初在印度本是一個外道出身，從外道而轉入佛教，依小乘法修行而證四果，這樣已夠當時一般人所慕的了，殊不知本自具有的大乘因種，反為這聲聞極果所損蝕，故現在未發大心之前，深自謙責，鄙小向大，使一般自顧自的，以自了為究竟的消極者――聲聞，也知所景仰，知所適從，而引為借鏡了。
號啕大哭叫做號，悲慘欲絕叫做泣。已斷憂悲的羅漢怎麼還會有號泣呢？第一、是悲自，悲泣自己從前沒有聽過這麼樣的大法，而滯著小乘；第二、悲他，現在我雖已經聞到了，但還有很多眾生仍未聞到；第三、悲趣寂聲聞，得少為足，永遠沒有虛心接受此種大法；第四、悲與佛無緣的眾生，不能信受，反生毀謗。這樣，他的悲泣，全從大悲心中流露出來的。回想我們處在末劫時代，智慧趕不上聲聞人千分之一，幸而得聆大乘妙法，又知道佛在世時的聲聞尚嫌聞得太遲而號泣，那麼，我們該作何感想而精思勇進呢？
一切菩薩應大欣慶，頂受此法。若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何。
菩薩能頂戴受持信解這不可思議法門，那麼其智慧堅固猶如金剛，不但一切魔鬼不能侵嬈，反能威懾魔鬼，所以菩薩自然值得欣慶了。
大迦葉說此語時，三萬二千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
天子的神通福業都不及聲聞，他們看見聲聞人也自鄙號泣，於是都發心舍除人天福報，而進修不可思議解脫法門了。
爾時，維摩詰語大迦葉：仁者！十方無量阿僧只世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力故，教化眾生，現作魔王。
這是維摩印證迦葉所說的話不錯，菩薩住在不可思議解脫法門，不特不為魔眾所嬈，并且能現魔王身教化魔眾。為什麼菩薩要現魔王身教化魔眾呢？這有兩點意思：一、因為魔力強蠻非凡，像八部眾等都是很難調伏的，若果不得同類有大威權的首領指揮，他們絕對不會向善，也絕對不會護持佛法的，所以八部眾的統領，大都是菩薩化身。二、未種善根的邪定聚的眾生，剛強兇惡，不是善言好語能夠調伏的，菩薩須現魔王身、將軍身等去威懾他們，制伏他們，才能使之就范，使之舍惡為善。從這，可知佛化教育，也有兩方面的，對善教者施以慈悲和平的教育，所以菩薩低眉；對那些窮兇惡極的強梁者、侵略者，是非拿金剛怒目的精神去打擊不可了。可是現在學佛的人，大都太慈悲太懦弱了，所以佛教會受人侮辱。那麼今日的佛教徒要重振金剛怒目的精神，是很需要的！
又迦葉！十方無量菩薩，或有人從乞手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨、聚落、城邑、妻子、奴婢，象、馬、車乘、金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝、衣服、飲食。如此乞者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便而往試之，令其堅固。
許多住在不思議解脫法門中的菩薩，往往以方便去試驗，逼迫那些修行將成熟的菩薩，強行索取他們的內身和外物，試驗他們的發心是否堅固？不堅固的令其堅固，已堅固的令其增長。如釋尊在過去世時為歌利王割截身體，及舍身飼虎等等的因緣，從這探知，都是這些不思議菩薩在弄花樣。
所以者何？住不可思議解脫菩薩有威德力故，行逼迫，示諸眾生如是難事；凡夫下劣無有力勢，不能如是逼迫菩薩。
住不可思議解脫的菩薩，以大威德神力，威脅其他將成熟的菩薩，是做出這種難行能行的事體給眾生看，這種手段，唯有八地以上菩薩才能做到，七地以下乃是凡夫，是做夢也想不到的。
譬如龍象蹴踏，非驢所堪。是名住不可思議解脫菩薩智慧方便之門。
龍和象，是獸中最大力者。驢，是獸中的低能兒。蹴，就是腳踢。踏，就是腳蹂。龍象，比方菩薩。驢子，比方凡夫。菩薩能夠逼迫菩薩，此一菩薩，可由逼迫的力量助成他一菩薩的道業；而凡夫不能逼迫菩薩，猶如龍象的腳力，不是驢子所可以趕得上的。智慧、方便之門，就是這些八地以上的住不可思議解脫中的菩薩的拿手好戲――神力妙用。