后唐天成元年十一月敕：应今日已前修盖得寺院，无令毁废，自此后不得辄有建造。如有愿在僧门，亦宜准佛法格例，官坛受戒，不得衷私剃度。
三年六月七日敕：应天下大寺及敕赐名额院宇，兼有功德堂殿楼阁，已成就者各勒住持，其余小小占射或施舍及置买，目下屋宇虽多，未有佛像者，并须量事估价，一时任公私收买。其住持僧便委功德使及随处长吏，均配于大寺安止。如院在僻静之处，舍宇无多，不堪人承买者，便仰毁拆，其材木给付本僧，田地任人请射。仍限敕到后十日内，并须通勘腾并了绝，如敢迁延及有故违，其所犯僧徒二年，尼杖七十，并勒还俗。若有形势借庇，当移不移，诳惑官中，更求院额，既达听闻，所知之人，不系官位高低，并行朝典。如要增修福利；则任于合留寺院内兴功。
晋天福四年十二月敕：今后诸道州府，城郭村坊，不得创造寺宇，所有自前盖者，即依旧住持。
开运二年七月，左谏议大夫李元龟奏：天下寺宇房屋，近日多闻元住僧转与相典贴，伏乞明行止绝。从之。
周显德二年五月六日敕：条流僧尼，画一如后。一、诸道州府县镇村坊，应有敕额者一切仍旧，其无敕额者并仰停废。所有功德神像及僧尼，与限一月，腾并于逐处州军县镇合留寺院内安置。所有殿堂屋宇，仰封锁收管。所有资财、衣钵、斛斗、孳畜、什物，并仰分付本主。一、天下诸县城郭内，若无敕额寺院，只于停废寺院内选功德屋宇最多者，或寺或院，僧尼各留一所。若无尼处，只留僧寺院一所。其在军镇及偏镇坊郭户及二百户以上者，亦依诸县例指挥。如边远州郡无敕额寺院处，于停废寺院内，僧尼各留两所。一、两京诸道州府，除见留寺院外，今后不限城郭村坊、山林胜境古迹之地，并不得创造寺院兰若。如有僧尼、俗士辄违敕命者，其主首及同句当人，并徒三年，仍配役，其僧尼勒还俗。本州府录事参军、本判官、本县令佐，并除名配流。地分厢镇职员所由，当并严断，长吏奏请进止。一、王公戚里、诸道节刺已上，今后不得奏请创造寺院及请开置戒坛。如违，仰御史台弹奏。
四年九月，赐京城内新修四寺额，以天清、显静、显宁、圣寿为名。
梁开平三年正月敕：兵革方偃，久废燃灯，属在上春，务达阳气。宜于正月上元前后三昼夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。
周广顺三年七月，京城民晁诸殷等，为永寿节请各于门首斋僧，燃灯三昼夜。从之。
后唐天成元年十月十一日敕：上国两街僧道，自前赐师号，不数人而已，至于赐紫，并系特恩。近日诸道州府，因应圣节，表荐僧道颇多，宜令中书门下，此后凡有诸处不系应圣节及横荐僧道，不得等闲申发章表，请行命服师号。
二年六月七日敕：
应条流三京诸道州府县镇寺院僧尼事：
一、访闻近日僧尼等，或因援请托，以便参寻，既往来以为常，致奸讹之有幸。自此后如有官中斋会行香，显有告援，及大段斋供，请命即行，依时赴会。除此外不计斋前斋后，僧尼不得辄有相过。如敢故违，仰逐处坊界所由及巡司节级，昼时擒捉，并准奸非例处断。其所犯人衣物资财，便充捉事人优赏。如有人诘告不虚，准此酬赏。
一、此后如有修补寺宇功德，要开讲求化，须至断屠之月，即得于大寺院开启，仍许每寺只开一坐。兼不得僧于尼寺内开讲，尼亦不得将功德事请僧于诸寺开讲。如敢故违，法师兼功德主僧徒三年，尼并逐出城。其坊界及诸营士女，不因三场斋月开讲，亦不得过僧舍。如公然通同，许捉获所犯人，并加极法。今后僧不因道场及斋会，不得公然于俗舍安下住止。如违，准上科断。
一、访闻僧尼寺院，多有故违条法，衷私度人，此后有志愿出家，准旧例，经官陈状，比试所念经文，则容剃削，仍不因官坛，不得私受戒法。如违，所犯僧及本师等各徒二年，配于重处色役；如是尼女及年老，放杖，只勒还俗。若有童子出家，亦须显有分据。
一、访闻近日有矫伪之徒，依凭佛教，诳诱人情，或伤割形体，或负担钳索，或书经于都肆，或卖药于街衢，悉是乖讹，须行断绝。此后如有此色之人，并委所在街坊巡司纠察，准上决配。
一、此后应是僧尼，不计高低，于街衢逢见呵殿官寮，并须回避。如有故意违犯者，便可收送法司。若在身有章服师号者，便委长吏举奏，当行剥夺；如无章服者，仰所在摈逐出城。若有房院，便许别人请射。
一、州城之内，村落之中，或有多慕邪宗，妄称圣教，或僧尼不辨，或男女混居，合党连群，夜聚明散，托宣传于法会，潜纵恣于淫风。若不祛除，实为弊恶。此后委所在州府县镇及地界所由巡司节级，严加惩刺。有此色人，便仰收捉勘寻，关连徒党，并决重杖处死。
右宜遍降敕三京诸道州府长吏，分明晓示逐处管界，各令遵守。
清泰二年三月，两街功德使奏：每年诞圣节，诸道州府奏荐僧尼紫衣师号。今欲量立条式，试讲论科、讲经、表白各三科，文章应制十三科，持念一科，禅科，声赞科，并于本技能中条贯。从之。
晋天福二年十二月二日敕节文：祠部奏：请不置官坛剃度，但于皇帝降圣之辰，即于本住处州府陈状，便比试学业、勘详事行不虚，则容剃度，及取本乡里五人已上耆宿保明文状，具言已前实是良善，兼须结罪，如为僧之后，别行恶事，即罪甘连坐。如是外来百姓，不得辄有容许。候剃讫，仍具乡贯姓号，申祠部请告牒者。当司欲依前敕，再举条流：如此后遇皇帝降诞之辰，即于逐州府投状剃落，仍验所习经业不虚，即具出家因依、本居乡里、俗姓、法名、年几，申省请给告牒，始永为公据。若有不遵条理、衷私剃度者，便委逐州府本判官追收勘责，事由不虚，其新剃度之人，并请重行决断发遣，归本乡里收管色役。其元招引师主及保人等，先具勘责，违犯条流愆罪，亦请痛行决断。常住所在，仍具流号寺院因由申省，如是州府不遵敕命，衷私剃度，不申请祠部告牒，其原行官吏，请行朝典。奉敕：宜依。
周广顺二年四月敕：永寿节每年诸道节度防御团练使、刺史奏荐僧尼道士紫衣师号，今后见任带使相共奏二人，见任防御团练、刺史只许奏一人，在朝文武臣寮及前任官，今后更不得奏荐。
显德二年五月六日敕：
条流僧尼，画一如后：
一、今后僧尼不得私剃头，应有人志愿出家者，并取父母、祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄处分，候听许方得出家。其师主须得本人家长听许文字，方得容受。男年十五已上，念得经文一百纸或读得经文五百纸，女年十三已上，念得经文七十纸或读得经文三百纸者，方得经本州陈状，乞剃头。委录事参军、本判官试验经文，合敕条者，只仰闻奏。其未剃头间留发髻。如有私剃头者，却勒还俗。其本师主徒三年，勒还俗，役配三年。其本寺院三纲知事僧尼杖八十，并勒还俗。
一、僧尼今后不得私受戒，只于两京、大名府、京兆府、青州戒坛。候受戒时，两京委祠部差官引试前项所习经业，其大名府等三处戒坛，只委本判官、录事参军引试，合敕条者分析闻奏。如有私受戒者，其本人、本师主、临坛三纲知事僧尼，并同私剃头例科罪。如引试经业不精，辄与剃头受戒者，本试官当行朝典。
一、应合剃头受戒人等，仰逐处于天清节一月前，具姓名、乡贯、寺院、年几，及所习经业申奏，候敕下，委祠部给付凭由，方得剃头受戒，不得非时施行。起今后应有僧尼剃头受戒，无祠部凭由者，并勒还俗。
一、应男子有父母、祖父母在，别无儿息侍养，不听出家。如违，其本师主重行科断。
一、应曾有犯遭官司刑责之人，及弃背祖父母、父母逃亡，如奴婢、奸人、细作、恶逆徒党、山林亡命、未获贼徒、负罪潜窜人等，并不得出家剃头。如有寺院辄容受者，其本人及师主、三纲知事僧尼、邻房同住僧，并仰收捉禁勘，申奏取裁。其地方巡司官吏，不能觉察者，仰概申奏。
一、自前多有逃避军人投寺院出家，在所僧徒不畏官方，便与剃削。起今后，有向曾在军门，面带瑕痕，逐处寺院辄敢容受者，其本人及师主、三纲知事、邻房同住僧等，仰密切收捉禁勘申奏。地方官所由，不能觉察，重行科断。
一、应有僧尼衷私创置院舍，私与人剃头受戒，及容贼盗、恶逆、徒党、奸细、背军之人，辄披剃者，其僧俗中有能告官，及地方分所由节级自收捉到者，以本犯僧尼衣钵资财，充给优赏。
一、应有僧尼、俗士，自前多有舍身烧臂炼指、钉截手足、带铃燃灯、诸般毁坏肢体、戏弄道具符篆、左道妖惑之类，今后一切止绝。如有此色人，仰所在严断，递配边远，仍勒归俗。其所犯罪重者，准格律处分。所有居停寺院知事僧尼、地方镇厢职员所由，公然容纵者，重行科断。
一、应有怀才抱器，或武或文，寄迹空门，莫遂展志，其中有愿出仕宦者，仰逐处长吏发遣赴阙；少壮骁勇之人，愿在军门者，亦仰申奏，必当量材录用。若僧尼中有情愿归俗者，一切听许，所在不得搅扰。
