前章以人間觀為主體，說明佛教的觀察法，特別就心經的人間觀，力說人空觀的要諦。從這章起，就人間的對境宇宙，即人間所依住居的依報，說明佛教觀察的見解，特別依心經的理解，說明法空觀。即心經的組織中所謂宇宙觀也就是依報的處所。就中更分世界觀與人生觀，先從世界觀說起。
舍利子！是諸法空相，不生不滅，不垢不凈，不增不減；是故空中無色無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界。
這正是心經的世界觀。但這個并非是佛教的世界觀的全體，僅不過其一部分而已。佛教把世界分為三世間：生物，即有情的正報，說為有情世間；其依報即所依山河大地佛國土，說為器世間；以前二種世間為組織的要素，就是五蘊世間。今心經以部分為要素，僅以說明五蘊世間為主體，實缺少國土世間說明。正報有情世間，前章僅說了一部分，尚未盡其全體，這些不足的問題當依次補充。其實有情世間的全體說明，應該在前章正報人間觀中，這與國土世界的說明有其不可分的關系，所以於便宜上該同時說明。
依照心經說這一章為說明三世間中的五蘊世間，就中分為二段：前一段舍利弗，是諸法空相不增不減為總論抽象的法空觀。後一段：是故空中無色乃至無意識界，這是依於根、塵、識三具體的說明諸法各個場合的空觀。由於五蘊皆空，六根、六境、六識十八界諸法亦空，此可參照心經的組織。
關於空的概念，前章已詳細說過，但前章以有情為主的，特別以人間為主觀的空觀，即是人空，或我空觀。這章是以主觀人間的對境，說明諸法的空觀，即是說明法空觀。佛教總說這二種空觀，或說人法二空觀，或說我法二空觀。要依佛教空觀完成上說，於人空觀上不可不說法空觀，這是空的究竟觀。
有情的人間生命體，就是無自性，無固定性，是無常變化的生命。其客觀的諸法也是同樣的無自性，無固定性，是無常變化的生命。由於無自性，無獨立性，所以一切可現為有。故中論曰：以有空義故，一切法得成。要觀察人間及人間諸法的真相，這吾人對於諸法的真相及物體的固定性不可不附加審思。要肯定物體的固定自性，或善、或惡、或生、或滅，都是墮於偏見，遠離真相。審思物體的固定性，要是偏於一方的，名為偏見，這個說為迷。佛教在破除極端偏見而以悟達中道實相為目的，故否認一切或斷、或常的偏見。在大品中普遍運用不入不出，不增不損，不垢不凈，不生不滅，不取不舍，以掃除一切知見。繼承般若空觀的思想為興起大乘佛教的空觀三論宗的祖師龍樹菩薩，其著中觀論的卷首，即說不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出八句四對。凡夫雖然有許多的沉迷思想，但不出這生、滅、一、異、斷、常、來、出的八種，這個說為八迷。這些都是肯定物的固定性偏於一方偏見，都是不契合於諸法的真相。要觀察宇宙間唯一的中道的真相，這些生滅乃至來出等的相對二見，到底不可能為諸法的正觀。要打破這些相對的偏見，才可說為正見正觀。今這個八迷，是用否定的字，不生不滅乃至不來不出，是表示不涉於相對的二見，打破固定性的偏見，以唯一中道實相為正觀，說為八不中道觀，即是悟此中道觀。般若正統系三論宗，是發揚龍樹的八不中道的主義。而今心經亦有不生不滅不垢不凈不增不減的六不，卻巧與中觀論的八不說如出一轍。兩者的思想完全相同，不僅心經是這樣，在般若經中到處有如此否定相對的說法，所以說龍樹菩薩為般若的繼承者。中觀的八不與心經的六不中，不生不滅的一句是相同的，可歸攝為一，其他合并立為十二不中道。
就八不或十二不的一一說明，三論宗有獨特的解釋。但今以心經為主的空觀，在前章已說過是解釋七空相為主體的，今以不偏於宗派的見解為解釋。
不生不滅即解釋諸法自性空，依照諸法表面觀之，都是依因緣而生，依因緣而滅，生滅沒有一定的時間。由於諸法空無自性，故沒有固定性的，因此也就沒有實在的生，實在的滅，既不見生，也不見滅，這是中道的實相觀。然世間人缺少正見，不了諸法空無自性的樂觀派的人，以生為喜，以滅為厭，厭世主義的人，厭生欣滅，都是落於極端的偏見，不契合於中道的實相。
不斷不常世間人迷於因果相續的真理，或說人死以後，身心一切都歸於斷滅，如同燈息一般，還有什麼東西相續？這叫做斷見。或相信生前死後有個靈魂，是常住不滅的實在，外道婆羅門教、耶教徒都有如此信仰，這叫做常見，無論是斷見，或是常見，佛教都不采取。以一切法因緣和合而生，故非斷滅，以因緣分散而滅故非常，以不斷不常的中道，為正命的生命觀。以人生死後，或諸法滅盡時，在形式上雖有變化，但實際上一一在相續，這是生命體，吾人的生命實是不斷不常的中道。
不一不異一是同一平等義，異是差別義，於哲學上就是宇宙的本體與現象的關系，於宗教上為神與人的關系，兩者或說為同一平等的，或說為全然差別的。前者為否定現實差別的世界，而夢想平等的世界，是破壞論的主張，若固執般若空觀的思想，即墮於此弊。後者神與人，即本體與現象完全不同，故不能發揮神人父子的關系及一切眾生皆成佛的理論，乃至本體即現象，神人同體最高的實相論。反對神與人一體平等理論，這是一神教及其他宗教所主張，且都墮於此弊。佛教對本體與現象，佛與眾生說為不一不異的中道，亦即是本體即現象，差別即平等。
不來不出苦樂因果的招感說，苦樂的因，大都認為從外界來的，即如在自己以外有個上帝，或是自在天，或運命等，都是賦與人間的苦樂的，這即神權論、天命論、運命論的主張。反之，苦樂完全由自身出來的，即自作自受的自業自得說，這都是極端的偏見。佛教根本否認有個賦與人間苦樂的原因神格，或大自天、運命等。苦樂的因依主觀的六根而緣客觀的六境相接觸所生，不但非是從外面而來，亦非從內界而出，依於主客內外因緣和合，說有苦樂生。
不垢不凈垢為垢穢，就是煩惱垢污的狀態。凈為清凈，即解脫煩惱的狀態，前者為凡夫，後者為佛陀。佛與凡夫如前說，非是本質的相異，就屬性的煩惱與菩提說，其本質上非是全然不同。煩惱為人間生命本能的情意的總稱。若把這個純化凈化即為佛，亦非有個煩惱性可斷滅。因為煩惱根本無自性，菩薩於諸法空相上，既不見垢，又不見凈，故說煩惱即菩提，無明的實性即佛性，故說不垢不凈的中道。
不增不減即解釋七空相的無所得空，在大海有許多波浪，有無限的小波大浪與波瀾曲折的生滅變化。但其水性本來沒有增減，生滅變化的增減是屬於形式風浪，所以天地間雖有森羅萬象種種生滅差別，但其本體上不增不減。前說的不生不滅，乃依表面的現象界說，今不增不減依面的本體說，以諸法空無自性，而此空性，非是先無後有，或先有後無，故說不生不滅。而空性的本質，非染非凈故說不垢不凈，而此空性亦非因證而增加，不因未證而減少，故說不增不減，悟入畢竟空性，離一切相，故說：是故空中無色，無受想行識。
以上八不與六不合為十二說，總括宗教、哲學上的一切問題。由此可看出佛教的判斷的標準及修道的模范。特別是心經以此六不三對的否定法，把世間一一的相對概念都否定了，從此否定的方式中顯出絕對的空性，是故六不三對不僅有否定一切相對的空性，并且超越空有相待而實證不生不滅不垢不凈不增不減中道實相的空性，完成從空觀到中道的架設橋梁的任務。
構成宇宙組織的要素，就是宇宙間萬法。佛說宇宙的諸法，但可能為其代表的，就是五蘊、十二處、十八界的三種，及色、心、心所、不相應及無為的五位分類法。前者三科的分類法比較的古老，印度古來宗教哲學家於諸法分類同此見解，故此三科并非釋尊的創造，但經釋尊融貫改造成為佛教的分類法。
所謂三科，科是品目義，就是把宇宙萬有諸法從無量類分為三類：一、是五蘊分類法；二、是十二處分類法；三、是十八界分類法。就中五蘊前已說過，今僅就十二處與十八界分別說明。十二處為十八界中的一部分，名義均相同，所以以說明十八界為主。
所謂十八界，即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根及意根，總名六根；色境、聲境、香境、味境、觸境及法境，總名為六境；眼識、耳識、鼻識、舌識、身識及意識，總名為六識。六根、六境、六識合起來總稱為十八界。界者，梵語馱都為種族式種類義，這相當於論理學上說類概念種概念義，即是把諸法分成十八種類，所以說為十八界。此中六根的根，為發生認識作用的中樞機關，佛教解釋此根為勝用增上義，即是有強力發生認識的增上力量。如圖示：
眼根乃至舌根的四根住居於面部中。第五身根，遍在身體的全部，這是任何人所知道的。而此五根都屬肉體機關，表現於外部的，例如眼球乃至皮膚稱為扶塵根。潛在於內部而有微妙神經，名為勝義根。所謂塵者，乃粗惡棄舍義；因為眼球乃至皮膚，比較神經為粗質。無論是眼乃至身的五根都為肉體的機關。第六意根，為意識的中樞機關，吾人現得的心識，乃過去的心識的再發再現。過去落謝心的集團，說為意根，可說為過去的心識的一切經驗總體，其為精神的總機關。次為六境，即前六根的各各的對境，依人間的主觀的六根分類客觀的世界。即色、聲、香、味、觸、法的六境。此中前五境，依次第為眼、耳、鼻、舌、身五根的中樞機關的對境，為部分的世界。第六法境為第六意根的對境，即色心一切世界，無論為物質界，或精神界一切世界的總稱。意根以三世十方的一切色心世界為對象，引起意識的作用。最後六識者因主觀的六根與客觀六境的接觸所起的認識作用的分類。因此亦分為：眼、耳、鼻、舌、身及意的六種。譬如因眼根與色境接觸所起眼識，即是視覺，因耳根與聲境的接觸所發生耳識，即是聽覺，乃至意根與法境的接觸所生意識，故六識的名，依各各主觀的六根而得名。即前五識視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺，第六識意識。而意識為統一前五識認識根本的主體。試圖示十八界的關系於次：
此中六根與六境，總稱為十二處，或曰十二入。處的梵語，是生長門的義，六根六境依其接觸而生長六識的場處。三科中，五蘊的分類法，原來是一個人體組織的分類，若是依此五要素的分類法，即可看見世界的組織的分類。由此觀來，三科即是一切世界組織的要素及諸法的分類法。把同一世界或分類為五種，或十二種或十八種。這三種的分類，畢竟為同一世界大體上分別，要是細分就有許多不同，要是從其范圍寬狹分配三科，即可使彼此互相攝盡。今依三科配合圖示互相關系如次：
十二處中的眼耳鼻舌身的前五根，為肉體機關，所以該當五蘊中的色蘊。受想行識四蘊屬過去落謝的，即為十二處的第六意根。又依此意根發生現在的四蘊，所以兩者只是時間的相違，而其本質同一的。第六法境，包含色心一切法，所以該當五蘊的全部。十二處的第六意根與十八界第六意根同一的。六識的過去落謝的，即是第六意根，復依第六意根而發生現在第六識。所以十八界的意根及六識，為十二處的第六意根所攝盡，同時該當五蘊中的四心蘊。其他的關系準前可知。
同一世界，為什麼要從三方面分別粗細呢？其目的何在？此中但為一種的分類？非是多種。為什麼佛陀要并用此三科呢？這些在世親菩薩俱舍論第一解釋，釋尊為應佛弟子或教徒的性質而分三科，或五蘊、十二處，或十八界，以此三種理由而分別三科。第一為有情迷於眾生故說：
因有情的性質有種種不同，或有迷於心的道理，或有不明精神現象，故詳說五蘊以分解心狀。或有迷於色的道理，即是不明肉體或物質現象，乃詳說十二處分析色的種類。或有迷於色心兩方的道理，乃詳說十八界，分說色心兩方大作用。第二為應有情的智識程度者說，即是為利根有情略說五蘊，於鈍根的有情廣說十八界，為中根者於繁簡得宜說十二處。第三基於有情的希望而說，即希望略說的，說五蘊，希望廣說的，說十八界，希望中庸的，說十二處。然則說三科目的究竟為那邊呢？分析人身？抑分類世界？從人及世界都可以看出種種要素的因緣結合及相依的關系，現象界人身的諸法都是假和合的東西，依種種的關系一時的存在都無固定性，無自性，無我，空，佛陀為貫徹一貫無我主義，顯示空無自性，故運用三科分類法。原始經典的阿含經，雖到處都說無常空無我無自性五蘊六根六境等的三科說法，依其義可見其思想并非究竟。由此看來，三科說法的目的卻與般若心經的空無我無自性的說法為一致，若以空為正當解釋三科即獲得無我的結論，所以無色無受想行識乃至無意識界等。而心經非是特別表現空無我等的文學的必要，因為空無我無自性真理，自原始佛教阿毘達磨化後，一分學者即分別五蘊、十二處、十八界等的法相，專心於諸法的分析說明，走上哲學理論的末路，從事於思想的游戲，把概念思想，當為佛教的真理，忘卻佛說三科的動機及其目的，所以不能徹見空無我的真理實相。依於三科的說法，引起教學上的執著，以有相派對抗實相的教義。般若揮以無我無自性的空劍，即在打破三科的固定性教相，否定概念的真理，揭出絕對的真理生命，把天地宇宙間五蘊或十二處、十八界所有的種種差別相，如風一般掃除了，超越了種種差別相，徹見平等中道的大法則、把普遍一味的真理活潑潑地顯露出來。這個大法則、大真理就是般若的理智，心經為要建設這種理智，故打破三科教相，否定三科的教法，所以說：是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無眼界乃至無意識界。即是徹底顯示六根、六境、六識都是空無自性，以揭出諸法空觀，力說中道觀為最高的目標。
佛教的宇宙觀，通常分為二大別，即是自然界與生物界。前者為生物世界依住，如同容器，故名為器世界。後者稱為有情世界，前章對自然界即器世界觀已略說過。今說明生物界即有情世界觀。有情世界，下從地獄、餓鬼、畜生、修羅，并人間天上分為六道；再加聲聞、緣覺、菩薩及佛的圣賢四界，稱為十法界。但圣賢的世界，超越一般有情世界，就是宗教世界，非是有情界的中心。但人間的主要，并不出圣賢的世界，且佛教所說的言教，於六道中，都以主體的人間為對象，所以擴大的說為有情世界觀，於狹義的說，即是人間世界觀，所以今於此特別名為人生觀。
人生觀的主要問題，即是觀察人生的起源、現實及理想、倫理道德等，今心經說明人生觀起源，即是：
無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡。
這是解決人生起源的問題。
這是解決人生現實及理想的問題。
這是解決倫理道德的問題。僅以此數言即可網羅人生觀的主要諸問題，以般若空主義為根據，來解決這些人生的問題。
佛教說明人生起源問題，或說十二因緣，或說十二緣起觀。所謂因緣，即原因及助緣的義，所謂緣起，即因緣的關系，為人生的生起義。依因果說明人生的生成的程序，即十二支或十二段，為十二因緣說。今無無明亦無老死盡。這一段文，正是出於十二因緣。佛教說人生的現實及理想的問題，說為四諦。諦者真諦，真理義，以四種分類說明現實及理想的真實相如實相。即苦諦、集諦、滅諦、道諦的四諦說。今無苦集滅道，這正是心經的四諦觀，亦即現實及理想觀。佛教道德的分類亦有多種，但以六波羅蜜多，即以六度為最高道德觀。今無智亦無得的一句，這正是出於六波羅蜜多的中心，心經的主義，即是力說般若波羅蜜中智慧波羅蜜為第一。若以心經的這段文包括人生所有的問題，特別佛教人生觀的諸問題，亦不為過言。
古來佛教的修學者的分類，通常分為聲聞、緣覺、菩薩的三乘。聲聞者，即親聽佛陀言說音聲說法教義，信受奉行，安心立命的部類。緣覺者，或稱為獨覺，不聽佛陀音聲說法，乃獨自觀察天地自然的因緣生起及人生因果生滅的道理，所謂以無師獨悟的態度悟入宇宙人生的真理部類。因覺悟因緣因果的真理，故曰緣覺。以無師獨悟的態度，故名為獨覺。次為菩薩，即依自利利他的道德的實踐體驗，說為成就佛道的部類。而聲聞、緣覺、菩薩的三部類，其各有相應的教理，以其教理成就佛道達到理想境界，所以三部類的教理，總稱為三乘。
聲聞，乃依四諦的教義而悟道，緣覺，乃依十二因緣理而悟道，菩薩依六度行而悟道。聲、緣、菩薩的三乘，次第配合四諦、十二因緣、六度專門學科，這是古來佛教的判斷，特別是天臺家所主張。今心經依緣覺、聲聞、菩薩次第配合十二因緣、四諦、六度順序，富有原始面影，極濃厚的滋味。心經即采用的這個程序。要依從佛陀思想成立的程序，這十二因緣、四諦，所表現教義，其修行程序實有修正的必要。應依佛陀聽法的聲聞，進至無師獨悟的緣覺，從聽聞信解四諦教而內省靜觀，而深入十二因緣理，所以天臺家即基於這種程序，故有聲聞四諦觀，緣覺的十二因緣觀次第，再進一步有菩薩以六度觀為最高大乘教，即菩薩主義。佛教主要的目的，非僅限於教理觀念，乃在實踐道德，而實踐道德，以六度列為最高的法門。
依修行的程序，應由淺而入深，今心經先說中乘十二因緣，次說小乘四諦，後說大乘六度，這未免不合三乘思想修行的程序。但依諸法空相說，三乘次第皆是假立，楞伽曰：初地則為八，十地則為初。何以故？無所有故。又有什麼次第呢？今不妨以方便修正心經的內容，以四諦、十二因緣、六度的次第，符合修行層次。
佛教的現實觀及理想觀，就是苦、集、滅、道的四諦教理，這是世出世間的根本觀。所謂四諦，即苦集滅道，也就是佛教現實及理想觀。
四諦中的苦諦，為人生現實的價值觀，也就是人生現實的世界，具有生、老、病、死的四苦，及愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦的四苦，合成為八苦。所以現實的人生縱許有一時的快樂，但其結果終離不了這個八苦，在八苦的世界怎麼能安心樂道？所以人生本能的要求，就是要離苦得樂，更進一步，就是自覺解脫。
要講離苦得樂第一步，不可不探求這個苦果生起的根源，佛陀所揭示苦的原因，即是不道德的行為，不道德的行為所造成的罪惡，即是煩惱的業，這個業為苦的原因。由此集起招感苦果，所以這個為集諦。集諦，實是苦諦的原因，苦諦實是集諦的果，苦集二諦有因果的關系，或曰俗諦因果，也就是世間的因果。要具體的了解人生因果現實，最明顯的，就是同生於人間，為什麼有貴賤、貧富、強弱、憂喜、苦樂等種種的差別？在不了其原因的人，不是說為神，就說為天命，或運命等。祭祀神格，哀求神的同情，想以此解決離苦得樂，這樣的人類尚未脫離神的羈絆，使人類失去自由獨立自覺的意志。佛陀根本否定一切神教，排斥一切祭祀萬能主義，人生現實苦的根源，不歸於超出自然的神格，也不屬於萬能的造物主。乃在吾人自身所創造立於人間本位倫理的宗教，把人間從神的羈絆中解放出來，主張人類的自由獨立，促進人生自覺的進化為目的。苦樂的原因內在的，存在於人的自身，即因過去的經驗煩惱業力，招感自己現在的結果，現在的自己經驗煩惱業的力，又將招感自己未來結果。苦樂的原因，都歸於自身的責任，依於自己的自由意志，努力，可開拓善美的世界，創造得意的人生。這個苦諦的原因為集諦，即自身的內在煩惱業，依於人的自由意志，感招實在的世界，創造美滿快樂凈土，這即是滅道二諦的世界觀。
所謂滅諦，即是滅除現實苦的原因煩惱業，離開現實苦而達到解脫的境界。所謂苦滅圣諦，或曰苦集滅圣諦。佛教徒的理想，即指涅盤界，佛陀於成道時即現身證得滅諦涅盤。滅諦涅盤的境界，是圣者體驗的境地，而超越吾人的意識，不可言不可說的絕對境。若假以言語來形容，即是自由、安穩、清凈、善美的境地，入此境地的人格稱為佛陀。把這個境地，或說涅盤界，或涅盤的樂土，或曰凈土，相當其他宗教所謂天、神、靈的世界。
通達此滅諦涅盤理想境，這個為道程，稱為道諦。即是到達理想境的方法。換言之，即是解脫道。但在道諦實踐道德的內容，總稱為三學、八正道、六度等的道德，依這些道德的實踐而達到涅盤理想境界。
滅諦為道諦的結果，道諦為滅諦的原因，故滅道二諦間有因果關系。這與前的苦集二諦形式相同，然滅道二諦的世界，即是把所有的苦集二諦滅除所得的現實世界，所以苦集二諦為俗諦，即為世間的因果，滅道二諦為真諦，名出世間宗教因果。
以上僅以說明四諦教理的概念，但這個四諦的概念的說明不能滿足的，這是原始佛教根本的教理。要實現四諦真理，必需揮以般若的空劍斷定無苦集滅道。把原始佛教根本形式主義否決了，實現般若的四諦觀。否定了概念的分析諦理說明，建設其不可說不可壞的奧妙真理。四諦的教理是釋尊大智所證的真理的表現，所以四諦獨有其真理的開顯。要是徹見宇宙真理，則苦諦即滅諦，集諦即道諦，苦集俗諦，即滅道的真諦，所謂真俗不二。非是離世俗諦外，另有真諦，亦非是現實世界外，另有價值的世界。更不是說，離開現實苦的世界，而有超自然的，超人間的，理想極樂涅盤及佛陀圣者的世界。所以佛教不同意婆羅門教、基督教所說離開人世間有個天堂。佛教所說現實即理想，世出世間不二，真俗不二觀，絕不是苦集二諦以外，另有滅道二諦。在兩者的本質上并沒有不同，轉苦集二諦為純化處，即是滅道二諦，故四諦無論從橫的或縱的方面觀之，四諦是唯一的真理，以此為法則，名為真理，名曰法界，名為佛，這即是般若大智慧現前的真境。所以一切言教所表現的真理，或從真俗因果的四面分析的所得的真理，要依般若的見地觀之，都屬概念的言教。且真理決沒有四種，唯一絕對的。這個唯一絕對的真理，是超越了吾人相對的思惟，分別的意識，是離去言語的形式不可說不可說的境界。反之，概念的四諦，非是絕對的真理，故般若心經用肯定的詞句斷定無苦集滅道。這是警誡聲聞徒眾要忘卻概念的真理，要實際體驗絕對的真理。以般若的批判聲聞的人生觀，再進一步即入大乘的人生觀，否定四諦成為般若的見地，非為破壞而破壞，乃為絕對的真理而破壞。在無苦集滅道的命題否定的斷案中，含有無盡藏的真理的意義，所以吾人不可不依般若的四諦觀，為吾人的人生觀及生活態度根本的原理。
生物，特別是把人間生成緣起生滅變化，謂之輪回說。佛陀把輪回緣起的過程說為十二段，這個說為十二因緣或十二緣起。佛教的輪回說，全在十二因緣說，所以今要略說之。所謂十二因緣者，即無明、行、識、名色、六入、觸、受、
愛、取、有、生、老死的十二支：
第一項，十二因緣觀現在先從逆觀方面說明十二支：
老死無疑的這個世界是苦的世界，苦又分四苦八苦等，就中老病死的苦，為最大的代表者，所以現實的苦，就是老死。然這個現實的老病死的憂悲苦惱，是從何因緣而來？其原因何在？這個因有生因為有生，當然要受其苦惱的結果。所謂生，就是生於此世界的一剎那。若嚴密的說，即指托生於母體的一剎那。就受生於這個世間，亦非是無條件，然則為何因緣而生於這個世界？即是未生以前存在的有吾人於受生以前，不是沒有時間與空間的世界，那個世界在吾人未生以前即存在，這個名為有。要具體的說：分為欲有、色有、無色有，而此三有所依的器世界及有情世間，都為業報所感，這即構成吾人生命意志直接活動的根據。這個有的中心作用，就是所謂取所謂取者，即取著，或執取的義，把自然界執著為我，不舍執著、著取，即是意志的作用，這個世界實是意志流動相續不斷的處所。但這取著的作用生起的根源，就是有愛所謂愛者，即貪愛欲愛為生存欲望。依其對境分為食欲、財欲，即所有欲、色欲、即性欲等，這是生命的生存欲。但初步所能引起心理上作用，即因受所謂受者，即苦樂的感情。要是沒有苦樂的感情，對於非情非生物中，也就不會引起生存欲的愛。反之，要是苦樂的感情發生於離苦求樂的處所，即有受生起，受實是愛的緣。所以受屬於感情作用，但受又由何因何緣而起？因為觸所謂觸者，依主觀的五根與客觀的五境的接觸所起的作用。若依主觀的說，即感覺；依客觀的說，即刺激。有情生物常受外界的刺激而有感覺，這個感覺必為誘起苦樂感情的因。而此感覺，必有感覺的機關，這個機關即是六入依此而起眼耳鼻舌身意的六根受外界的刺激侵入，又為根本生長感覺知覺的認識的作用處所。所以名為六入，或六處。若沒有感覺機關，也就不起感覺的作用，故六入實為觸的因。這些感覺機關生命組織體是什麼？就是名色所謂名色，名指心，心是無形體的色彩，因為沒有形體，所以不能看見形體或色彩，故不得已，只以名字表明之，故說心為名。色，即通常說的肉體，故所說名色，即是心身。靈肉的義，即指身體。感覺機關緣身體而有六根，設無身體的處所，也即沒有六根，故六入實以名色為因。這個名色，即身體的本質，但名色又因何而有？即因識所謂識者，非是意識作用，而生命的本質有色也有心。即指最初托母胎的生命體。要依五蘊的分類說，即為識蘊。名色、六入等與人生的死亡同時斷滅，唯獨這個識貫通過去現在未來的三世不斷的相續。其生時處位為名色，六入等為自己所創造的。因此於十二因緣的輪回說，而成為輪回主體觀，然此識貫通三世，相續活動依誰為其原動力？佛陀說此原動力歸於無明與行無明即根本的煩惱，即盲目的情意力，為識的發動力，行，為過去的意志行為的經驗，故有造作的功用。其有善惡強弱等性質，并有遺傳性的作用。
以上十二因緣中，無明與行二支，為輪回的原動力，識、名色、六入、觸、受五支為人體組織的分類。依照五蘊說，就是把自我分類為五重，這是輪回的主體，就中以識為自我生命的本質為主體中的主體。而無明、行乃至生、老死的次第順序，正是輪回的過程。輪回的原動力，即是人間生成緣起的根原，其他宗教說為神或運命，或天命，都是錯誤的。佛教以無明、行，為原動力，為生命的本質，就是識在其中也是內在附隨力。但識自身為不借他力，以識本具的自動力，自己能活動，猶如汽車相似，自身具有發動機，可以自由駕駛。人間的主體的識，即是輪回的本質，其有獨立的意義。對於輪回再生的問題，可能依自由意志、責任、努力、開拓、創造等。依此可說明三世因果的形式，即由過去煩惱業為因，招感現在苦果，復由現在煩惱業作因，再成未來苦果。如此，苦樂因果相續，即顯示輪回的過程。
第二項，心經十二因緣觀前說的十二因緣為佛陀成道以前觀想法，在觀念上分從順序與逆觀的兩方面。在意義上，多從生成的觀察與滅盡的觀察的兩方面。逆觀者，以老死的事實為出發點，逆觀十二支的結果，歸納的生有乃至行、無明的原因，這個名為探求歸納的觀察。順觀者，即順十二支從無明、行的原因為出發，次第演繹出識、名色，乃至生、老死的事實，這個名為推及演繹的觀察。所謂生成的觀察，就是積極的說明十二支的因果生成的狀態，說無明緣行乃至因生而老死等，即所謂流轉的觀察。所謂滅盡的觀察，就是消極的說明十二支因盡果滅的狀態，如無明因滅則行的果滅，乃至生的因滅，則老死的果滅，即所謂還滅的觀察。這先說明十二支，依逆觀與順觀，是佛陀第一所用的觀察法。佛陀依四方面作實際觀，合逆觀與流轉觀，以生為老死本依無明而生行觀。次為合順觀與還滅觀，即無明滅則行滅生滅則老死憂苦惱滅觀。這個四方面的觀察，該為十二因緣觀的規準。佛陀說十二因緣的目的，不僅為探知人生現實生老病死的憂悲苦惱根源，乃在要斷盡生死的根源而悟入涅盤妙境。後來的佛教學者，不了解佛陀說法的意義，把十二因緣當為生成緣起的哲學，特別是阿毘達磨哲學化的俱舍論，把十二因緣當為生理發達的過程，唯識論當為發生認識的過程，都基於生成緣起說法。於是十二因緣成為哲學化的緣起論，故不能徹見緣起的真理，倘欲徹見佛陀的真意，當以般若經，特別是心經的十二因緣觀。故般若心經基於順觀與流轉用，流轉與還滅的二觀說：
這是佛陀所謂生成流轉的觀察與滅盡還滅的觀察，是相互交合組織的。
無無明，乃至無老死，
無無明盡，乃至亦無老死盡。
這所謂乃至是十二支中間省略十支，是超越的語義，所以心經數語，即能明了十二因緣的生成觀與滅盡觀的兩觀。而且基於般若的空觀主義，以否定的無字，而否定了上面兩種觀，為十二因緣的真髓最高調的一段。因有無無明盡等，若從文法上說這是二重的否定，畢竟無明無限的存在，要把這個當為肯定的思想，那是誤解的想法。
然心經既然揮著這種的空劍，為什麼說十二因緣的兩面觀，并且否定了十二因緣的傳統的教義，其用意在那兒呢？這有兩個意義：一、從對外的破邪的態度，而消極打破十二因緣的概念的教義。換言之，事實的十二因緣，是緣起的真理，未可接觸者。十二因緣，無論是順觀，或是逆觀，或生成觀，或滅盡觀，這單依教理的構成形式的概念，非是事實的人生觀，亦非實踐的規范。由於未能體驗到最高緣起的真理。所以心經的破邪的態度，正因此而積極。二、從對內的顯正的態度，而以積極的發揮般若的理智。也就是要建設形而上的宇宙的真理，天地大法則，高唱般若的主義，從十二因緣的相對的因果觀而達到般若絕對的平等真理觀，從個人的人生觀，而進步到絕對的宇宙觀。般若的論理，雖常以消極的否定的表現法，但其面所顯現的卻是積極的般若的真理。十二因緣因基於相對的因果的形式，所以因限於相對的形式，不能直觀絕對平等的真理。而且十二因緣僅從個人的原理，說明人生的觀察，未能達到絕對的宇宙觀。或曰十二因緣不過是形而下的現象界的說明，非是形而上的本體界的觀察。然現象界的根原，是宇宙的本體天地的真理，人生是宇宙的一部分，因果的差別，就是真理的表現，所以要窮本知末不可不觀察全體真理。十二因緣觀，是現象的因果觀，部分的人生觀，所以心經要否定它，要破壞它；就是要肯定建設全體的宇宙觀，實現本體的絕對平等觀。
心經的表現法，是消極的，否定的，破壞的，但在其言語頭是積極的，肯定的，努力的建設。因此，把聲聞的四諦觀，緣覺的十二因緣觀，都導入般若絕體的理智觀。但般若經屬於實相論的教系，非是緣起的教系，所以般若，獨自本體的非生成緣起說，不過以十二因緣的現實的緣起觀引上本體觀。
救世的菩薩，以實行六度行為第一，六度是六波羅密的譯語，波羅密譯為到彼岸，又譯為度。彼岸的理想，即是涅盤境，亦即解脫成佛的道，分為六條，專為菩薩自利利他，為自度度他解脫的道。
六度為自利利他的道德，因位的菩薩，以利他救濟的六度功德，回向自利解脫；大乘菩薩的道德的中心，就是利他的觀念，利他是從無我生起的作用。今若但行六度救濟他人，既專為救濟他人而行六度，所以其動機的目的，必定無我，無執著。在行布施時，要施者、受者、施物的三輪體空，不夸張布施的功德。在戒行時，心不憍慢，乃至修行智慧不囚於知見，所行道德也沒有所行的跡象。以無為而行，任運而行，這才有道德的價值。加之，道德實行的結果，并不是專為自己的快樂，或是名譽，或是利益幸福等為目的，這是無條件的道德，無所得的道德。佛的大慈悲，就是無條件的，父母的慈悲，也是無條件的；菩薩利他救濟的六度，也是無條件的，是無所得，於是心經揭出：
無智亦無得。
般若以智慧為至上，所以六度的第六智慧為六度全體代表，智波羅蜜為最高的目的。因為般若為空無自性，前說五蘊、十二處、十八界、十二緣起、四諦所觀境一一都照見皆空，要是以能觀般若智為不空執為實有，也就成為遍計執。中論說：大圣說空法，為離諸有見，若復見有空，諸佛所不化。原來用空破除有病，有病既除，空亦自止，故曰無智。簡略的說，把布施等前五波羅蜜一一否定了，便為無我無執著的六度道德，特別是無我無執著的般若智波羅蜜，故說亦無得。因為有能觀智，才有所得，能觀智既沒有，還有什麼所得？辨中邊說：依識有所得，境無所得生，依境無所得，識無所得生。這即是無分別智實證真如位，心境冥合平等，能取所取一切皆無，故曰亦無得。菩薩即以此無條件無所得為道德的中心。般若的皆空主義，徹底揮著空劍，否定了自我道德實行的動機目的，以及否認了道德實行的意識，導入徹底無我的境界，以期使契合般若的理智及宇宙的真理法則。
以自我為中心，以取舍憎愛等心對境思惟，名為相對智，或曰分別智。但真理離開自我，超越了相對唯一絕對的實在境，非是分別智所可知的，必要以無分別絕對智，這是無我觀的結果所起的智，也就是般若的智。有了這種智，才能實證般若的實相。無分別智現前時所緣的唯一絕對的理法，就是圓滿成就真實法，也就是唯識宗所說的圓成實性，不是遍計，不走極端，調和相對差別的諸法，故說為中道。也就是三論的八不中道觀，天臺的一心三諦觀，真言阿字觀現前所成的真理。天地間森羅萬象事事物物是一切相關相融組織的大法界，這是真理如實相，華嚴宗稱此為事事無礙法界，也就是一心法界觀現前所成境。這種真理，在佛教觀之，即涅盤的境地，是佛身的法相，故觀真理應觀佛身。禪定觀行，所觀的畢竟真理，即歸入佛與真理的冥合境界，能觀的智與所證境，都是畢竟空寂。既沒有能觀的智，也沒有所觀的境，能所雙亡，性境一如。故般若心經說為無智亦無得。簡捷的說，即是菩薩體驗到真實理體，一切是不生不滅，不垢不凈，不增不減為絕對真實的體驗，也就是以無所得境為最高的體驗。