爾時，佛告菩提樹神：善女天！汝今應知，妙幢夜夢，見妙金鼓出大音聲，贊佛功德并懺悔法。此之因緣，我為汝等廣說其事，應當諦聽！善思念之！過去有王，名金龍主，常以蓮華喻贊稱嘆十方三世諸佛。即為大眾說其贊曰：
過去未來現在佛，安住十方世界中，我今至誠稽首禮，一心贊嘆諸最勝。
無上清凈牟尼尊，身光照耀如金色；一切聲中最為上，如大梵響震雷音；
發彩喻若黑蜂王，宛轉旋文紺青色；齒白齊密如珂雪，平正顯現有光明；
目凈無垢妙端嚴，猶如廣大青蓮葉；舌相廣長極柔軟，譬如紅蓮出水中；
眉間常有白毫光，右旋宛轉頗梨色，眉細纖長類初月，其色晃耀比蜂王；
鼻高修直如金鋌，凈妙光潤相無虧，一切世間殊妙香，聞時悉知其所在。
世尊最勝身金色，一一毛端相不殊，紺青柔軟右旋文，微妙光彩難為喻。
初誕身有妙光明，普照一切十方界，能滅三有眾生苦，令彼悉蒙安隱樂。
地獄傍生鬼道中，阿蘇羅天及人趣，令彼除滅於眾苦，常受自然安隱樂。
身色光明常普照，譬如熔金妙無比，面貌圓明如滿月，唇色赤好喻頻婆。
行步威儀類師子，身光朗耀同初日，臂肘纖長立過膝，狀等垂下娑羅枝。
圓光一尋照無邊，赫奕猶如百千日，悉能遍至諸佛剎，隨緣所在覺群迷。
凈光明網無倫比，流耀遍滿百千界，普照十方無障礙，一切冥闇悉皆除。
善逝慈光能與樂，妙色映徹等金山，流光悉至百千土，眾生遇者皆出離。
佛身成就無量福，一切功德共莊嚴，超過三界獨稱尊，世間殊勝無與等。
所有過去一切佛，數同大地諸微塵，未來現在十方尊，亦如大地微塵眾。
我以至誠身語意，稽首歸依三世佛，贊嘆無邊功德海，種種香花皆供養。
設我口中有千舌，經無量劫贊如來，世尊功德不思議，最勝甚深難可說。
假令我舌有百千，贊嘆一佛一功德，於中少分尚難知，況諸佛德無邊際。
假使大地及諸天，乃至有頂為海水，可以毛端滴知數，佛一功德甚難量。
我以至誠身語意，禮贊諸佛德無邊，所有勝福果難思，回施眾生速成佛。
彼王贊嘆如來已，倍復深心發弘愿，愿我當於未來世，生在無量無數劫。
夢中常見大金鼓，得聞顯說懺悔音，贊佛功德喻蓮華，愿證無生成正覺。
諸佛出世時一現，於百千劫甚難逢，夜夢常聞妙鼓音，晝則隨應而懺悔。
我當圓滿修六度，拔濟眾生出苦海，然後得成無上覺，佛土清凈不思議。
以妙金鼓奉如來，并贊諸佛實功德，因斯當見釋迦佛，記我當紹人中尊。
金龍金光是我子，過去曾為善知識，世世愿生於我家，共授無上菩提記。
若有眾生無救護，長夜輪回受眾苦，我於來世作歸依，令彼常得安隱樂。
三有眾苦愿除滅，悉得隨心安樂處，於未來世修菩提，皆如過去成佛者。
愿此金光懺悔福，永竭苦海罪消除，業障煩惱悉皆亡，令我速招清凈果。
福智大海量無邊，清凈離垢深無底，愿我獲斯功德海，速成無上大菩提。
以此金光懺悔力，當獲福德凈光明，既得清凈妙光明，常以智光照一切。
愿我身光等諸佛，福德智慧亦復然，一切世界獨稱尊，威力自在無倫疋。
有漏苦海愿超越，無為樂海愿常游，現在福海愿盈，當來智海愿圓滿。
愿我剎土超三界，殊勝功德量無邊，諸有緣者悉同生，皆得速成清凈智。
妙幢汝當知！國王金龍主，曾發如是愿，彼即是汝身。
往時有二子，金龍及金光，即銀相銀光，當授我所記。
大眾聞是說，皆發菩提心，愿現在未來，常依此懺悔。
爾時，世尊復於眾中告善住菩薩摩訶薩：善男子！有陀羅尼名曰金勝，若有善男子、善女人欲求親見過去、未來、現在諸佛，恭敬供養者，應當受持此陀羅尼。何以故？此陀羅尼乃是過、現、未來諸佛之母。是故當知持此陀羅尼者，具大福德，已於過去無量佛所殖諸善本，今得受持，於戒清凈不毀不缺，無有障礙，決定能入甚深法門。世尊即為說持咒法：
先稱諸佛及菩薩名，至心禮敬，然後誦咒。
南無十方一切諸佛、南無諸大菩薩摩訶薩、南謨聲聞緣覺一切賢圣、
南謨釋迦牟尼佛、南謨東方不動佛、南謨南方寶幢佛、南謨西方阿彌陀佛、
南謨北方天鼓音王佛、南謨上方廣眾德佛、南謨下方明德佛、南謨寶藏佛、
南謨普光佛、南謨普明佛、南謨香積王佛、南謨蓮花勝佛、南謨平等見佛、
南謨寶髻佛、南謨寶上佛、南謨寶光佛、南謨無垢光明佛、
南謨辯才莊嚴思惟佛、南謨凈月光稱相王佛、南謨華嚴光佛、南謨光明王佛、
南謨善光無垢稱王佛、南謨觀察無畏自在王佛、南謨無畏名稱佛、
南謨最勝王佛、南謨觀自在菩薩摩訶薩、南謨地藏菩薩摩訶薩、
南謨虛空藏菩薩摩訶薩、南謨妙吉祥菩薩摩訶薩、南謨金剛手菩薩摩訶薩、
南謨普賢菩薩摩訶薩、南謨無盡意菩薩摩訶薩、南謨大勢至菩薩摩訶薩、
南謨慈氏菩薩摩訶薩、南謨善慧菩薩摩訶薩。
陀羅尼曰：
佛告善住菩薩：此陀羅尼是三世佛母。若有善男子、善女人持此咒者，能生無量無邊福德之聚，即是供養、恭敬、尊重、贊嘆無數諸佛。如是諸佛皆與此人授阿耨多羅三藐三菩提記。善住！若有人能持此咒者，隨其所欲衣食、財寶、多聞、聰慧、無病、長壽，獲福甚多，隨所愿求，無不遂意。善住！持是咒者，乃至未證無上菩提，常與金城山菩薩、慈氏菩薩、大海菩薩、觀自在菩薩、妙吉祥菩薩、大冰伽羅菩薩等，而共居止，為諸菩薩之所攝護。
善住當知！持此咒時，作如是法：先應誦持滿一萬八遍，為前方便。次於闇室莊嚴道場，黑月一日，清凈洗浴，著鮮潔衣，燒香散花、種種供養，并諸飲食。入道場中，先當稱禮如前所說諸佛菩薩，至心殷重悔先罪已，右膝著地，可誦前咒滿一千八遍，端坐思惟，念其所愿。日未出時，於道場中食凈黑食，日唯一食。至十五日，方出道場，能令此人福德威力不可思議，隨所愿求，無不圓滿。若不遂意，重入道場。既稱心已，常持莫忘。
爾時，世尊說此咒已，為欲利益菩薩摩訶薩、人天大眾，令得悟解甚深真實第一義故，重明空性，而說頌曰：
我已於余甚深經，廣說真空微妙法，今復於此經王內，略說空法不思議。
於諸廣大甚深法，有情無智不能解，故我於斯重敷演，令於空法得開悟。
大悲哀愍有情故，以善方便勝因緣，我今於此大眾中，演說令彼明空義。
當知此身如空聚，六賊依止不相知，六塵諸賊別依根，各不相知亦如是。
眼根常觀於色處，耳根聽聲不斷絕，鼻根嗅於香境，舌根鎮嘗於美味，
身根受於輕軟觸，意根了法不知厭，此等六根隨事起，各於自境生分別。
識如幻化非真實，依止根處妄貪求，如人奔走空聚中，六識依根亦如是。
心遍馳求隨處轉，托根緣境了諸事，常愛色聲香味觸，於法尋思無暫停。
隨緣遍行於六根，如鳥飛空無障礙，藉此諸根作依處，方能了別於外境。
此身無知無作者，體不堅固托緣成，皆從虛妄分別生，譬如機關由業轉。
地水火風共成身，隨彼因緣招異果，同在一處相違害，如四毒蛇居一篋。
此四大蛇性各異，雖居一處有昇沉，或上或下遍於身，斯等終歸於滅法。
於此四種毒蛇中，地水二蛇多沉下，風火二蛇性輕舉，由此乖違眾病生。
心識依止於此身，造作種種善惡業，當往人天三惡趣，隨其業力受身形。
遭諸疾病身死後，大小便利悉盈流，膿爛蟲蛆不可樂，棄在屍林如朽木。
汝等當觀法如是，云何執有我眾生？一切諸法盡無常，悉從無明緣力起。
彼諸大種咸虛妄，本非實有體無生，故說大種性皆空，知此浮虛非實有。
無明自性本是無，藉眾緣力和合有，於一切時失正慧，故我說彼為無明。
行識為緣有名色，六處及觸受隨生，愛取有緣生老死，憂悲苦惱隨逐。
眾苦惡業常纏迫，生死輪回無息時，本來非有體是空，由不如理生分別。
我斷一切諸煩惱，常以正智現前行，了五蘊宅悉皆空，求證菩提真實處。
我開甘露大城門，示現甘露微妙器，既得甘露真實味，常以甘露施群生。
我擊最勝大法鼓，我吹最勝大法螺，我然最勝大明燈，我降最勝大法雨。
降伏煩惱諸怨結，建立無上大法幢，於生死海濟群迷，我當關閉三惡趣。
煩惱熾火燒眾生，無有救護無依止，清涼甘露充足彼，身心熱惱并皆除。
由是我於無量劫，恭敬供養諸如來，堅持禁戒趣菩提，求證法身安樂處。
施他眼耳及手足，妻子僮仆心無吝，財寶七珍莊嚴具，隨來求者咸供給。
忍等諸度皆遍修，十地圓滿成正覺，故我得稱一切智，無有眾生度量者。
假使三千大千界，盡此土地生長物，所有叢林諸樹木，稻麻竹&#;及枝條。
此等諸物皆伐取，并悉細末作微塵，隨處積集量難知，乃至充滿虛空界。
一切十方諸剎土，所有三千大千界，地土皆悉末為塵，此微塵量不可數。
假使一切眾生智，以此智慧與一人，如是智者量無邊，容可知彼微塵數。
牟尼世尊一念智，令彼智人共度量，於多俱胝劫數中，不能算知其少分。
時諸大眾聞佛說此甚深空性，有無量眾生悉能了達四大五蘊體性俱空，六根六境妄生系縛，愿舍輪回，正修出離，深心慶喜，如說奉持。
爾時，如意寶光耀天女於大眾中聞說深法，歡喜踴躍，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：世尊！惟愿為說於甚深理修行之法！而說頌言：
我問照世界，兩足最勝尊，
菩薩正行法，惟愿慈聽許！
佛言：善女天！若有疑惑者，隨汝意所問，吾當分別說。
是時，天女請世尊曰：
云何諸菩薩，行菩提正行，
離生死涅盤，饒益自他故？
佛告善女天：依於法界行菩提法，修平等行。云何依於法界行菩提法，修平等行？謂於五蘊能現法界，法界即是五蘊，五蘊不可說，非五蘊亦不可說。何以故？若法界是五蘊，即是斷見；若離五蘊，即是常見。離於二相，不著二邊，不可見、過所見，無名無相，是則名為說於法界。
善女天！云何五蘊能現法界？如是五蘊不從因緣生。何以故？若從因緣生者，為已生故生，為未生故生？若已生生者，何用因緣？若未生生者，不可得生。何以故？未生諸法即是非有，無名無相，非校量譬喻之所能及，非是因緣之所生故。
善女天！譬如鼓聲，依木依皮及桴手等，故得出聲。如是鼓聲過去亦空，未來亦空，現在亦空。何以故？是鼓音聲不從木生，不從皮生及桴手生，不於三世生，是則不生。若不可生，則不可滅；若不可滅，無所從來；若無所從來，亦無所去；若無所去，則非常非斷；若非常非斷，則不一不異。何以故？此若是一，則不異法界。若如是者，凡夫之人應見真諦，得於無上安樂涅盤；既不如是，故知不一。若言異者，一切諸佛菩薩行相即是執著，未得解脫煩惱系縛，即不證於阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切圣人於行非行，同真實性，是故不異。故知五蘊非有非無，不從因緣生，非無因緣生，是圣所知，非余境故，亦非言說之所能及，無名無相，無因無緣，亦無譬喻，始終寂靜，本來自空，是故五蘊能現法界。善女天！若善男子、善女人欲求阿耨多羅三藐三菩提，異真異俗，難可思量，於凡圣境，體非一異，不舍於俗，不離於真，依於法界行菩提行。
爾時，世尊作是語已，時善女天踴躍歡喜，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心頂禮，而白佛言：世尊！如上所說菩提正行，我今當學。
是時，索訶世界主大梵天王於大眾中問如意寶光耀善女天曰：此菩提行難可修行，汝今云何於菩提行而得自在？
爾時，善女天答梵王曰：大梵王！如佛所說，實是甚深。一切異生不解其義，是圣境界微妙難知。若使我今依於此法得安樂住，是實語者，愿令一切五濁惡世無量無數無邊眾生皆得金色三十二相，非男非女，坐寶蓮花，受無量樂，雨天妙花，諸天音樂不鼓自鳴，一切供養皆悉具足。
時善女天說是語已，一切五濁惡世所有眾生皆悉金色，具大人相，非男非女，坐寶蓮花，受無量樂，猶如他化自在天宮，無諸惡道，寶樹行列，七寶蓮花遍滿世界，又雨七寶上妙天花，作天伎樂。如意寶光耀善女天即轉女身作梵天身。
時大梵王問如意寶光耀菩薩言：仁者如何行菩提行？
答言：梵王！若水中月行菩提行，我亦行菩提行；若夢中行菩提行，我亦行菩提行；若陽焰行菩提行，我亦行菩提行；若谷響行菩提行，我亦行菩提行。
時大梵王聞此說已，白菩薩言：仁依何義而說此語？
答言：梵王！無有一法是實相者，但由因緣而得成故。
梵王言：若如是者，諸凡夫人皆悉應得阿耨多羅三藐三菩提。
答言：仁以何意而作是說：愚癡人異、智慧人異；菩提異、非菩提異；解脫異、非解脫異？梵王！如是諸法平等無異，於此法界真如不一不異，無有中間而可執著，無增無減。
梵王！譬如幻師及幻弟子善解幻術，於四衢道取諸沙土、草木葉等聚在一處，作諸幻術，使人睹見象眾、馬眾、車兵等眾，七寶之聚，種種倉庫。若有眾生愚癡無智，不能思惟，不知幻本，若見若聞，作是思惟：我所見聞象馬等眾，此是實有，余皆虛妄。於後更不審察思惟。有智之人則不如是，了於幻本，若見若聞，作如是念：如我所見象馬等眾，非是真實，唯有幻事，惑人眼目，妄謂象等及諸倉庫有名無實，如我見聞，不執為實。後時思惟，知其虛妄。是故智者了一切法皆無實體，但隨世俗，如見如聞，表宣其事。思惟諦理則不如是，復由假說顯實義故。
梵王！愚癡異生未得出世圣慧之眼，未知一切諸法真如不可說故，是諸凡愚若見若聞行、非行法，如是思惟，便生執著，謂以為實，於第一義不能了知諸法真如是不可說。是諸圣人若見若聞行、非行法，隨其力能不生執著，以為實有，了知一切無實行法、無實非行法，但妄思量，行、非行相唯有名字，無有實體，是諸圣人隨世俗說，為欲令他知真實義。如是，梵王！是諸圣人以圣智見，了法真如，不可說故，行、非行法亦復如是，令他證知，故說種種世俗名言。
時大梵王問如意寶光耀菩薩言：有幾眾生能解如是甚深正法？
答言：梵王！有眾幻人心心數法能解如是甚深正法。
梵王曰：此幻化人體是非有，此之心數從何而生？
答曰：若知法界不有不無，如是眾生能解深義。
爾時，梵王白佛言：世尊！是如意寶光耀菩薩不可思議，通達如是甚深之義。
佛言：如是！如是！梵王！如汝所言，此如意寶光耀已教汝等發心修學無生忍法。
是時，大梵天王與諸梵眾從座而起，偏袒右肩，合掌恭敬，頂禮如意寶光耀菩薩足，作如是言：希有！希有！我等今日幸遇大士，得聞正法。
爾時，世尊告梵王言：是如意寶光耀於未來世當得作佛，號寶焰吉祥藏如來、應、正遍知、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
說是品時，有三千億菩薩於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，八千億天子、無量無數國王、臣民遠塵離垢，得法眼凈。
爾時，會中有五十億苾芻行菩薩行，欲退菩提心，聞如意寶光耀菩薩說是法時，皆得堅固不可思議滿足上愿，更復發起菩提之心，各自脫衣供養菩薩，重發無上勝進之心，作如是愿：愿令我等功德善根悉皆不退，回向阿耨多羅三藐三菩提。
梵王！是諸苾芻依此功德如說修行，過九十大劫當得解悟，出離生死。
爾時，世尊即為授記：汝諸苾芻過三十阿僧只劫當得作佛，劫名難勝光王，國名無垢光，同時皆得阿耨多羅三藐三菩提，皆同一號，名愿莊嚴間飾王，十號具足。梵王！是金光明微妙經典，若正聞持，有大威力。假使有人於百千大劫行六波羅蜜無有方便，若有善男子、善女人書寫如是金光明經，半月半月專心讀誦，是功德聚於前功德百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。
梵王！是故我今令汝修學、憶念、受持、為他廣說。何以故？我於往昔行菩薩道時，猶如勇士入於戰陣，不惜身命，流通如是微妙經王，受持讀誦，為他解說。梵王！譬如轉輪圣王，若王在世，七寶不滅；王若命終，所有七寶自然滅盡。梵王！是金光明微妙經王，若現在世，無上法寶悉皆不滅；若無是經，隨處隱沒。是故應當於此經王專心聽聞，受持讀誦，為他解說，勸令書寫，行精進波羅蜜，不惜身命，不憚疲勞，功德中勝。我諸弟子應當如是精勤修學。
爾時，大梵天王與無量梵眾、帝釋、四王及諸藥叉俱從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：世尊！我等皆愿守護流通是金光明微妙經典及說法師，若有諸難，我當除遣，令具眾善，色力充足，辯才無礙，身意泰然。時會聽者，皆受安樂。所在國土若有饑饉、怨賊、非人為惱害者，我等天眾皆為擁護，使其人民安隱豐樂，無諸枉橫，皆是我等天眾之力。若有供養是經典者，我等亦當恭敬供養，如佛不異。
爾時，佛告大梵天王及諸梵眾，乃至四王、諸藥叉等：善哉！善哉！汝等得聞甚深妙法，復能於此微妙經王發心擁護及持經者，當獲無邊殊勝之福，速成無上正等菩提。時梵王等，聞佛語已，歡喜頂受。
爾時，多聞天王、持國天王、增長天王、廣目天王俱從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，禮佛足已，白言：世尊！是金光明最勝王經一切諸佛常念觀察，一切菩薩之所恭敬，一切天龍常所供養，及諸天眾常生歡喜，一切護世稱揚贊嘆，聲聞、獨覺皆共受持，悉能明照諸天宮殿，能與一切眾生殊勝安樂，止息地獄、餓鬼、傍生諸趣苦惱，一切怖畏悉能除殄，所有怨敵尋即退散，饑饉惡時能令豐稔，疾疫病苦皆令蠲愈，一切災變百千苦惱咸悉消滅。
世尊！是金光明最勝王經能為如是安隱利樂，饒益我等，惟愿世尊於大眾中廣為宣說！我等四王并諸眷屬聞此甘露無上法味，氣力充實，增益威光，精進勇猛，神通倍勝。世尊！我等四王修行正法，常說正法，以法化世，我等令彼天、龍、藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、俱盤茶、緊那羅、莫呼羅伽及諸人王，常以正法而化於世，遮去諸惡。所有鬼神，吸人精氣，無慈悲者，悉令遠去。
世尊！我等四王與二十八部藥叉大將，并與無量百千藥叉，以凈天眼過於世人，觀察擁護此贍部洲。世尊！以此因緣，我等諸王名護世者。又復於此洲中，若有國王被他怨賊常來侵擾，及多饑饉、疾疫流行，無量百千災厄之事。世尊！我等四王於此金光明最勝王經恭敬供養。若有苾芻法師受持讀誦，我等四王共往覺悟、勸請其人。時彼法師由我神通覺悟力故，往彼國界廣宣流布是金光明微妙經典。由經力故，令彼無量百千衰惱災厄之事悉皆除遣。
世尊！若諸人王於其國內，有持是經苾芻法師至彼國時，當知此經亦至其國。世尊！時彼國王應往法師處，聽其所說，聞已歡喜，於彼法師恭敬供養，深心擁護，令無憂惱，演說此經，利益一切。世尊！以是經故，我等四王皆共一心護是人王及國人民，令離災患，常得安隱。世尊！若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦持是經者，時彼人王隨其所須，供給供養，令無乏少。我等四王令彼國主及以國人悉皆安隱，遠離災患。世尊！若有受持讀誦是經典者，人王於此供養、恭敬、尊重、贊嘆。我等當令彼王於諸王中恭敬尊重最為第一，諸余國王共所稱嘆。
大眾聞已，歡喜受持。