史自遷、固，以迄晉、唐，其為書雄深浩博，讀者未能盡曉。於是裴、顏師古、李賢、何超、董沖諸儒，訓詁音釋，然後制度、名物、方言、奇字，可以一覽而周知。其有助於後學多矣。
遼之初興，與奚、室韋密邇，土俗言語大概近俚。至太祖、太宗，奄有朔方，其治雖三用漢法，而先世奇首、遙輦之制尚多存者。子孫相繼，亦遵守而不易。故史之所載，官制、宮衛、部族、地理，率以國語為之稱號。不有注釋以辨之，則世何從而知，後何從而考哉。今即本史三互研究，撰次遼國語解以附其後，庶幾讀者無齟齬之患云。
耶律氏、蕭氏本紀首書太祖姓耶律氏，繼書皇后蕭氏，則有國之初，已分二姓矣。有謂始興之地曰世裏，譯者以世裏為耶律，故國族皆以耶律為姓。有謂述律皇后兄子名蕭翰者，為宣武軍節度使，其妹複為皇后，故後族皆以蕭為姓。其說與紀不合，故陳大任不取。又有言以漢字書者曰耶律、蕭，以契丹字書者曰移剌、石抹，則亦無可考矣。
霞瀨益石烈鄉名。諸宮下皆有石烈，設官治之。
弭裏鄉之小者。
撻馬沙裏撻馬，人從也。沙裏，郎君也。管率眾人之官。後有止稱撻馬者。
大迭烈府即迭剌部之府也。初，阻午可汗與其弟撒裏本領之，及太祖以部夷離即位，因強大難制，析為二院。烈、剌音相近。
夷離統軍馬大官。會同初，改為大王。
集會堝下窩、陀二音。地名。
阿主沙裏阿主，父祖稱。
惕隱典族屬官。即宗正職也。
奚、下音習。國名。中京地也。
黑車子國也。以善制車帳得名。契丹之先，嘗遣人往學之。
於越貴官，無所職。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。
鷹軍鷹，鷙鳥；以之名軍，取捷速之義。後記龍軍、虎軍、鐵鷂軍者，仿此。一
娘改上音丸。地名。
西樓遼有四樓：在上京者曰西樓；木葉山曰南樓；龍化州曰東樓；唐州曰北樓。歲時游獵，常在四樓間。
阿點夷離的阿點，貴稱。夷離的，大臣夫人之稱。
糾轄糾，軍名。轄者，管束之義。
夷離畢即三知政事，後置夷離畢院以掌刑政。宋刁約使遼有詩雲押宴夷離畢，知其為執政官也。
射鬼箭凡帝親征，服介胄，祭諸先帝，出則取死囚一人，置所向之方，亂矢射之，名射鬼箭，以祓不祥。及班師，則射所俘。後因為刑法之用。
暴裏惡人名也。
大、小鵠軍二室韋軍號也。
神從者所執。以旄牛尾為之，纓槍屬也。
龍眉宮太祖取天梯、蒙國、別魯三山之勢於葦澱，射金齪箭以識之，名龍眉宮。神冊三年，築都城於其地，臨潢府是也。齪，測角切，箭名。
崤裏室韋部名。
君基太一神福神名。其神所臨之國，君能建極，孚於上下，則治化升平，民享多福。
撻林官名。後二室韋部改為僕射，又名司空。
舍利契丹豪民耍裹頭巾者，納牛駝十頭，馬百疋，乃給官名曰舍利。後遂為諸帳官，以郎君系之。
阿廬朵裏一名阿魯敦。貴顯名。遼於越官兼此者，惟曷魯耳。
選底主獄官。
常袞官名。掌遙輦部族戶籍等事；奚六部常袞掌奚之族屬。
貿海國主名。
克釋魯克，官名。釋魯，人名。後克朗、克台哂仿此。
烏魯古、阿裏只太祖及述律後受降時所乘二馬名也，因賜夫婦以為名。
箭山音。胡損奚所居。
民冊禮名。積薪為壇，受群臣玉冊。禮畢，燔柴，祀天。阻午可汗制也。
遙輦氏九帳遙輦九可汗宮分。
北克、南克掌軍官名，猶漢南北軍之職。
祭鹿神遼俗好射鹿，每出獵，必祭其神以祈多獲。
林牙掌文翰官，時稱為學士。其群牧所設，止管簿書。
瑟瑟禮祈雨射柳之儀，遙輦蘇可汗制。
再生禮國俗，每十二年一次，行始生之禮，名曰再生。惟帝與太后、太子及夷離得行之。又名覆誕。
神速姑宗室人名，能知蛇語。
蒲割奨下乃頂切。公主名也。
三克統軍官，猶雲三帥也。
詳穩諸官府監治長官。
梯裏已諸部下官也，後升司徒。
達剌幹縣官也，後升副使。
麻都不縣官之佐也，後升為令。
馬步未詳何官，以達剌幹升為之。
牙署官名。疑即牙書，石烈官也。
世燭遙輦帳侍中之官。
敞史官府之佐吏也。
思奴古官與敞史相近。
徒睹古邊徼外小國。
林上音帶。地名，即松林故地。
閘撒抹裏司官，亦掌宮衛之禁者。
撻馬扈從之官。
濃兀每分名。
葉格戲宋錢僖公家有葉子揭格之戲。
飛龍使掌馬官，亦為導騎。
橫帳德祖族屬號三父房，稱橫帳，宗室之尤貴者。
著帳凡世官之家及諸色人，因事籍沒者為著帳戶，官有著帳郎君。
杓印杓，鷙鳥總稱，以為印紐，取疾速之義。凡調發軍馬則用之，與金魚符、銀牌略同。
國舅帳克官制有大國舅帳，此則本帳下掌兵之官。
拜奧禮凡納後，即族中選尊者一人當奧而坐，以主其禮，謂之奧姑。送後者拜而致敬，故雲拜奧禮。
拜山禮祀木葉山之儀。
敞穩諸帳下官。亦作常袞，蓋字音相近也。
萬役陷河冶二地名。本漢土垠縣，有銀礦。太祖募民立寨以專采煉，故名陷河冶。
合蘇袞女直別部名，又作曷蘇館。
執手禮將帥有克敵功，上親執手慰勞；若將在軍，則遣人代行執手禮。優遇之意。
阿劄割只官名。位在樞密使下，蓋墩官也。
四捷軍遼以宋降者分立二部：一曰四捷軍，一曰歸聖軍。
山金司以陰山產金，置冶采煉，故以名司；後改統軍司。
別輦鬥地名。
虎挱下北潘切。婆離八部人名。
解洗禮解裝前祓，飲至之義。
獨盧金地名。六院官屬秋冬居之。
行十二神禮神解見前。凡大祭祀、大朝會，以十二列諸御前。
南撒葛柏地名。
合只忽裏地名。
拖古烈地名。
曷裏地名。
塔里舍地名。
撒裏乃地名。
三班院祗候左、右班並寄班為三班。祗候，官名。
高墩遼排班圖，有高墩、矮墩、方墩之列。自大丞相至阿劄割只，皆墩官也。
候裏吉地名。
頭魚宴上歲時鉤魚，得頭魚，輒置酒張宴，與頭鵝宴同。
訛莎烈地名。
漚裏謹地名。
歡撻新查剌地名。
射糧軍射，請也。
女古底地名。
落昆髓地名。
阿裏軫鬥地名。
忽兒珊西域大軍將名。三
起兒漫地名。
虎思斡魯朵思亦作斯，有力稱。斡魯朵，宮帳名。
葛兒罕漠北君王稱。
祭東國俗，凡祭皆東向，故曰祭東。
敵烈麻都掌禮官。
旗鼓拽剌拽剌，官名。軍制有拽剌司；此則掌旗鼓者也。
節歲時雜禮名。
九奚首奚首，營帳名。
食之次大行殯出，群臣以羊祭于路，名曰食之次。
挻祭上於琰切。凡出征，以牝牡各一祭之曰挻，詛敵也。
勘箭車駕遠歸，闔門使持雄箭，勘箭官持雌箭，比較相合，而後入宮。
簷床一人肩任曰簷，兩人以手共舁曰床。
攢隊士卒攢簇，各為隊伍。
方、朵殿凡禦宴，官卑，地坐殿中方墩之上；其不應升殿，則賜坐左右朵殿。
地拍田鼠名。正旦日，上於俼間擲米團，得只數為不利，則燒地拍鼠以禳之。
乃捏咿正月朔旦也。
挾裏坈挾讀作狎，坈讀作頗。二月一日也。六月十八日宴國舅族，亦曰挾裏坈。
陶裏樺上巳日，射兔之節名。
討賽咿重午日也。
賽伊奢日辰之好也。
捏褐耐犬首也。五
必裏遲離重九日也。
戴辣燒甲也。
炒伍坈戰名也。
卓帳卓，立也。帳，氈廬也。
石烈辛袞石烈官之長。
令穩官名。
弭裏馬特本官名，後升辛袞。
麻普即麻都不，縣官之副也，初名達剌幹。
知聖旨頭子事掌誥命奏事官。
提轄司諸宮典兵官。
皮室昉軍制，有南、北、左、右皮室及黃皮室，皆掌精兵。
廳房即工部。
梅裏貴戚官名。述律皇后族有慎思梅裏、婆姑梅裏，未詳何職。
抹鶻瓦裏司之官。
先離撻覽奚、渤海等國官名，疑即撻林字訛。
象吻黃帝治宮室，陶蚩尤象置棟上，名曰蚩吻。
瓦裏官府名，宮帳、部族皆設之。凡宗室、外戚、大臣犯罪者，家屬沒入於此。六
抹裏官府名。閘撒亦抹裏官之一。
算斡魯朵算，腹心拽剌也。斡魯朵，宮也。已下國阿輦至監母，皆斡魯朵名；其注語，則始置之義也。
國阿輦收國也。
奪裏本討平也。
耶魯碗興旺也。
蒲速碗義與耶魯碗同。
女古金也。
孤穩玉也。
窩篤碗孳息也。七
阿斯寬大也。八
阿魯碗九輔佑也。
得失得本一孝也。
監母遺留也。
屬珊應天皇後從太祖征討，所俘人戶有技藝者置之帳下，一一名屬珊，蓋比珊瑚之寶。
永州其地居潢河、土河二水之間，故名永州，蓋以字從二、從水也。
頡上慕各切，下胡結切。渤海郡府名。
且慮皆平聲。興中府縣名。
養上音奚。幽州澤藪名，見周職方。
、時幽州浸名，出同上。
墮瑰門名，遼有墮瑰部。
野旅寅野謂星野，旅謂躔次；寅者，辰舍。東北之位，燕分析津之所也。
金徳下祖叢切。馬首飾也。
果下馬馬名。謂果樹下可乘行者，言其小也。
實裏薛袞祭服之冠，行拜山禮則服之。
楎帶上他協切，下徒協切。武官束帶也。
擀腰即拄腰，以鵝項、鴨頭為之。
胡木鍪胄名。
挿馬上音誕。馬不施鞍轡曰挿。
白音餌。以白鷺羽為網，又也。
捉馬刷馬也。
欄子軍居先鋒前二十餘裏，偵候敵人動靜。
弓子鋪遼軍馬頓舍，不設營塹，折木稍為弓，以為團集之所。又諸國使來，道旁簽置木稍弓，以充欄。
雲為戶一二義即營運，字之訛。
鐘院有冤者擊鐘，以達於上，猶怨鼓雲。
楚古官名。掌北面訊囚者。一三五石烈即五院。非是分院為五，以五石烈為一院也。
六爪爪，百數也。遼有六百家奚，後為六院，一四義與五院同。二院，即迭剌部析之為二者是也。
裂崵皮崵，牡鹿。力能分牡鹿皮。
莫弗紇諸部酋長稱，又雲莫弗賀。
蠕蠕而宣切。國名。
俟斤突厥官名。
舔咸鹿一五鹿性嗜鹹，灑鹼於地以誘鹿，射之。
女瑰一六虞人名。
可敦突厥皇后之稱。
忒裏蹇遼皇后之稱。
耨斡麼麼，亦作改。耨斡，後土稱。麼，母稱。
乙室、撥裏國舅帳二族名。
龍錫金佩太祖從兄鐸骨劄以本帳下蛇鳴，命知蛇語者神速姑解之，知蛇謂穴傍樹中有金，往取之，果得金，一七以為帶，名龍錫金。
撒剌酒樽名。
遙輦糾遙輦帳下軍也。其書永興宮分糾、十二行糾、黃皮室糾者，仿此。
吐裏官名。與奚六部禿裏同。吐、禿字訛。
寢殿小底官名。遼制多小底官，餘不注。
雜丁黃禮，男幼為黃，四歲為小，十六為中，二十一為丁。軍中雜幼弱，以疑敵也。
遙輦克遙輦帳下掌兵官。
柢宮衛門外行馬也。一八犀千歲蛇角，又為篤訥犀。
珠二下蒲味切。珠五百枚為。
題裏司徒題裏，官府名。
中上陟栗切。地名。
堂印茅之采名。
臨庫以帛為通曆，具一庫之物，盡數籍之，曰臨庫。
堂帖遼制，宰相凡除拜，行頭子堂帖權差，俟再取旨，一九出給告敕。故官有知頭子事。見陰山雜錄。
夷離畫者畫者人名，為夷離官。
虎斯有力稱。紀言虎思，義同。
一∶鷹鷙鳥以之名軍取捷速之義後記龍軍虎軍鐵鷂軍者仿此鳥字原脫。記，原誤托。據上下文義補正。
二∶萬役陷河冶按萬為人名，見紀開泰元年七月。下文只釋陷河冶，萬役二字當刪。
三∶西域大軍將名據紀保大五年後附耶律大石紀事，應作西域大軍名，將字衍。
四∶禮志志字原脫，依史文例補。
五∶捏褐耐犬首也犬，原誤大。據禮志六及國志二七改。
六∶宮帳部族皆設之凡宗室外戚大臣犯罪者家屬沒入於此族字原脫。宗，原誤宮。據大典五二五二及百官志一補正。
七∶孳息也孳，原誤慈。據營衛志上改。
八∶寬大也寬，原誤實。據營衛志上改。
九∶阿魯碗阿，原誤何。據營衛志上改。
一∶得失得本營衛志上，作赤得本。
一一∶有技藝者置之帳下有技藝者置五字原缺，據陳士元諸史夷語音義卷三補。置，大典五二五二作隸。
一二∶雲為戶戶，原誤所。據大典五二五二及食貨志上改。
一三∶掌北面訊囚者訊，原誤詔。據大典五二五二改。
一四∶後為六院六字原脫，據大典五二五二補。
一五∶舔咸鹿舔，本書亦作舐；鹹，本書亦作鹼。字通。
一六∶女瑰瑰，原誤鑲。據大典五二五二及紀應曆十四年八月、十八年九月改。
一七∶穴傍樹中有金往取之果得金樹中有金往取之果八字原缺，據大典五二五二補。
一八∶柢宮衛門外行馬也柢，周禮天官掌舍作，注雲：，謂行馬。
一九∶俟再取旨旨，原誤二日。據營衛志中改。