二、若小下，小機益相四：初、酪益二：初、明小機應。
即是小種先熟之者，初感劣應，始從入胎，至于成佛，其相皆劣。拘鄰，或鄰兒，或憍陳如，此五人首也。其四人者，即阿鞞、跋提、摩訶男、拘利。太子初於鹿園證四諦理，名得甘露，此乃佛日次照幽谷。
二、既非下，對大甄揀二：初、進對法華揀悟。
初教得道，雖曰甘露，既非第五醍醐之味，豈得度於二種生死？故未名得度。故云等者，引此經也。但用一門解脫虛妄見思之縛，其實未得一切境界解脫塵沙無明惑累，其至靈山，方證斯脫。
二、未堪下，退就華嚴辯機二：初、於大名乳。
此中乃以證小之後，遇大不聞，以驗在凡，機不受大。以聾啞文在經後分，其時仍長，義當方等、般若之時，亦可通在鹿苑之前。是故迦葉卻敘小機蒙大，擬時迷悶躄地，以後顯前，機未堪大，其意宛然。雖有冥益，其如見愛熾然現行，故機在華嚴，全生如乳。
二、聞方下，於小名酪。
急追付財，稱怨大喚，徐語除糞，歡喜隨來，乃施方便，說三界苦，以畏苦故，斷見思集。既革凡成圣，名轉乳為酪。
次聞下，生酥。
四教俱演，橫攝眾機，小聞彈訶，漸能慕大，密得通益，鈍根菩薩益同二乘，調此等機，得生酥味。應知約教明五味者，不取濃淡，但語相生，以其頓乳即醍醐故。若約機者，有濃淡義。然就三乘極鈍者說，為此一類，於彼華嚴全無顯益。如鯹血乳說三藏時，此機成酪，次第漸濃，至於極味。
次聞下，熟酥。
不談三藏，具示衍三，利根之人入圓者眾，聲聞至此被加轉教。既於真空具談萬行，故令鈍根冥得別益，約調漸機，名熟酥味。
四、次聞下，醍醐二：初、法華二：初、明三乘皆得成佛。
舍前三教方便四諦，但說一實無上之道。復開三教方便之門，皆是一乘真實之相，乃是此經待絕二妙。談茲妙故，方令二乘焦榖更生，三教菩薩權疑永息，是故無一不成佛者。
二、故云下，證一代俱入醍醐。
若大機先熟，華嚴初見，即入佛慧；若小機先熟，即須漸引。今聞開廢，方得佛慧。初得、今得皆是佛慧，俱譬醍醐，但彼兼別，至此純圓。
二、若復下，涅盤。
開顯之意，法華具彰，執權之機，大陣已破，更須涅盤收其余黨。故法華後，復談般若，調熟其心，令於涅盤得醍醐味，是故彼經就般若部後，分結撮五味，次第云從摩訶般若出大涅盤。說勝三修者，彼經明三種三修：一、邪；二、劣；三、勝。邪即世間邪師所教常、樂、我也；劣即依佛半教破於邪執，謂無常、無樂、無我也；勝即依佛勝教破於劣修，謂常、樂、我也。法身常恒無有變易，游諸覺華，歡娛受樂，具八自在，無能遏絕。如是修者，入秘密藏，名勝三修。
二、是為下，結例三：初、結佛身。
二、或示下，例余身。
佛身既能說五時教，若示余身，亦於五時引諸實行，隨味而轉。復須論於示現多身度於一人，或一度多，或一度一，或多度多。約人既爾，人法因果，多少相對，各成四句，故初懸敘立三、四句，方盡身說感應之相。
三、穢國下，例凈土。
如安樂世界，菩薩無數，聲聞亦然。良以法有頓漸，是故人分大小，具如九品，生彼土後，入大小位，皆由聞法，驗知應彼凈土度生，須論漸、頓二種身說。
二、此中下，本觀慈悲。
如上所明。三土垂形，五時化物。穢指釋迦，凈約彌陀，二佛化事，教文備彰，以顯觀音示現佛身與此不異，分真究竟，體用同故。果用若此，豈無本因？故今卻尋本觀誓愿，是修別、圓觀行之時，起慈悲誓，期遍法界現身說法，度諸眾生。今住寂光，本誓所熏，能遍三土，形聲利益，例前赴難，本誓文中已備說也。
三、問經下，簡土名體二：初、辯土名二：初、問。
娑婆之名，翻為堪忍，於同居中尚不通凈，那得具約三土釋邪？
二、答。
菩薩舉一以為問端，如來稱法周遍為答，故云以種種形游諸國土。橫亘十方，豎徹三土，故言諸也。皆是觀音應身游處，此約如來，答過於問，據文釋也。若更約義，其相宛然。何者？經示方便及實報土不離娑婆，故云若聞長壽，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法。既云常在耆山，則劫火洞然，此土安隱，復以菩薩共諸聲聞而為聽眾，豈非娑婆即方便土？復云又見娑婆世界，其地琉璃乃至樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。既云又見，即非前處唯有菩薩，不共聲聞，即純菩薩而為僧也。驗知娑婆即是實報。此文皆是四信妙觀，即於堪忍而見二土，觀音深智游於娑婆，豈容獨應同居穢邪？
二、問二下，明土體二：初、問。
大論云出三界外有凈土，聲聞、辟支佛出生其中，受法性身，非分段生，即方便土也。大品云法身佛為法性身菩薩說法，其聽法眾非生死人，但云菩薩，不共二乘，即實報土也。二土不同，皆稱法性，云何分別？
二、答。
小乘灰斷，無界外生，論云出界，復云受身，此據大說。大乘法性，體本常住，即是一切色心之源。何者？小謂色心因見思有，故因縛斷，其果永忘。大說色心因惑生滅，不因惑有，體是法性，見思若盡，無明全在，則當真諦法性色心；方便生滅，無明分破，本性分顯，義當中道法性色心；實報生滅，無明究盡，則復本性常住色心，離生滅相，常寂光也。今明方便及實報土，法性名同，約斷惑論真中大異。
二、次明下，菩薩二：初、明應相二：初、輔佛不同。
橫論四教，豎則三土，同居四教各有教主，各有菩薩輔翊化機。方便二教，實報一圓，各須菩薩輔佛逗緣。
二、赴利下，赴緣有異。
大略而分，頓部根利，漸教根鈍。若委論者，頓中別鈍，漸中圓利，所說之法隨機廢興，輔佛菩薩亦隨改轉，不可文備，宜準教思。
二、此中下，明本觀，佛章略述。
三、支佛。
若論獨覺，既不值佛稟教，何能說法？欲化眾生，但現神變，今云說法，乃論佛世稟因緣教者也。此明權示，亦引其類隨味而轉同聲聞也。
四、次明下，聲聞二：初、明所現；二、內秘下，明能現。前列所現，全同實行，今明能現，知是大權，此中有四：初、能現意。
外示權跡，意在莊嚴涅盤雙樹。言雙樹者，四方各雙：東方一雙，一枯一榮；南、西、北方亦復如是。東方枯榮，表常、無常；南，樂、無樂；西，我、無我；北，凈、不凈。如來於中，北首而臥，入般涅盤，則表雙非常、無常等。經文略舉因中六人，即是身子、目連、空生、那律、迦葉、阿難，及果一人，即如來是。此皆善能莊嚴雙樹。斯蓋如來與身子等，久證三德，欲令眾生得入秘藏，雙非常等真四德故。初於三藏主伴相與，同諸實行，殷勤修證無常、無樂、無我、無凈，成四枯也。次於二酥褒圓折偏，恥小慕大，說菩薩法，引諸眾生破於無常，修學常等，成四榮也。至法華會及今涅盤，引諸眾生皆同證入非枯非榮中道四德大般涅盤。經示主伴一代化功，今已成就，乃於雙樹中間涅盤，而表顯之。故云六人及以如來能嚴雙樹，觀音示現聲聞之身，其意如是。
二、次引下，能現人。
善財所見諸善知識，如海云比丘、善住比丘，現聲聞身說別、圓法，二乘機扣即說藏、通。既住不思議法門，何所不說？此合今文人法四句。
三、次引大下，能現法。
上總約法彰能現人，今此的示現小之術，故引大經四種之智，觀十二緣，得四乘果。觀音若修別觀，則次第用四智觀緣；若修圓觀，則一心用四因緣智，而於一一皆起誓愿，度諸眾生，不取四相，不舍四法。不取故非有，不舍故非空，雙遮二邊，即無緣誓；雙照生法，即四慈悲。今行愿成，故遍法界，現四形聲，普應一切；今於四中的取下智，為能現法。
四、問下，寄料簡二：初、問。
因前分別以十界身應十界機，一多交互，雖成四句，而終有佛度於佛界，故有今問。
二、答，勤三自歸，口誦守口，身莫犯偈，慈念眾生，可得安隱。主人如教，通曉念佛誦戒，鬼至曉求其微尤，無能得害。鬼神之法，人令其殺，即便欲殺，但彼有不可殺之德，法當卻殺其使鬼者。其鬼乃恚，欲害梵志，羅漢蔽之，令鬼不見，田家悟道，梵志得活。輔行引此，云：正是觀音經中還著於本人之文。
九、或遇下，追頌羅剎難。十、若惡下，加頌惡獸難。十一、蚖蛇下，加頌蛇蠍難。十二、云雷下，加雷雨難。
足前七難而為十二，皆須具約報、業、煩惱、六道、四教，一一釋之。
若論所表，不出六種，須彌、金剛亦是地種，雷雨屬水，獸蛇咒詛同是有情，皆表識種，菩薩因中於此大種修別、圓觀。今住六種如實之際，故遍法界救諸苦難，皆令得住六種本際，斯是觀音證惡法性，於惡自在，方能任運遍赴諸難。以要言之，一切依正皆是觀音妙身妙心，一切眾生於圣色心而自為難，求救三業亦即觀音。是故機成，即時而應。當以此義念念觀之，何患不同觀音利物？
二、眾生下，一行總頌三毒二求。
一切眾生多於界內貪、瞋、邪見，及以界外三毒之惑，外則無於報得男女，內則乏於定慧男女，致招二種生死困厄，是故名為無量苦逼。若其能以正助為機，即感真身妙智之力，救於二種世間之苦。疏解長行三毒二求，義該一切，對今重頌更無所遺。
二、具足下，頌次答普門示現二：初、正頌示現二：初、一行超頌總答。
長行先別後總，以總結別。今頌先總後別，開總出別，前後互顯矣。長行總答云：以種種形游諸國土，度脫眾生。今頌卻論能應之由，由神通力及智方便也。若匪千如全體之用，不名具足神通力也。通雖性具，復由廣修妙智方便，照性發通，故得普門示現自在，十方無外，三土非他，不離一心，遍應諸剎。
二、種種下，追頌別答。上長行中別列諸身，身皆三業，今頌別示三業，業皆遍周，重頌之巧也。文三：初、一行別頌身業普應。
合明十界，但示三涂，以下況上也。又種種惡趣，通指九界，九界望佛，皆名為惡。次、別舉三涂，極惡故也。九界二死皆有四相，漸令除滅，歸於常寂。
二、真觀下，頌意業普觀二：初、一行明本觀慈悲。
有五觀字，皆去聲呼，具明三觀及以慈悲。真觀，空也。清凈觀，假也。假從空得，無見思染，故名清凈。又空唯自凈，假令他凈，故名清凈。又不思議假三觀具足離三惑染，故名清凈。廣大智慧觀，中也，雙遮雙照，無偏無待，即平等大慧也。此之三觀，或次第修，或不次修，無不皆以慈悲合運。而其慈悲皆稱觀者，其意有二：一者、慈悲是觀如四無量心，名四種禪，禪即觀也。觀音乃以無緣慈悲觀察眾生，名慈悲觀。二者、慈悲之法必用三觀，良以三觀能成眾行。用三觀拔苦，故名悲觀；用三觀與樂，故名慈觀。故上文云：即時觀其音聲，皆得解脫。豈非悲心用於三觀？雖有二解，體是一也。菩薩從初至于鄰極，三觀慈悲未始離念，故令眾生常愿修此，常仰茲觀。疏解長行冥顯二應，因中合有本觀慈悲，後譯重頌，果有其文，信智者言，冥符佛意。
二、無垢下，一行明智光遍照。
三觀慈悲，因中立誓也。智光遍照，果上益物，鑒機也。無垢凈光，照窮正性，察其本末。若其不破三惑諸暗、二死風火，何能普益二世間機？火災至初禪，喻同居生死；風災至三禪，喻實報生死；水災至二禪，喻方便生死。舉二不言水者，中可例知。
三、悲體下，一行頌口業普說二：初、二句頌二輪化本。
說雖在口，必假身意，為授法本。初句者，為法現形，本期救苦，故說法身，名為悲體。此身先用戒德警人，如天震雷，物無不肅。次句者，菩薩以慈而為心意，無緣而被，名之為妙。物無不覆，譬若大云，二輪既施，然可授法。
二、澍甘下，二句正頌口輪說法。
甘露者，智者云：諸天不死之神藥也。所宣至理，解必無生，若匪無生，焉能不死？本性常法，非說那知？於慈云中，澍大法雨，眾生受者，三惑焰滅，以茲三普為入道門，故當別頌普門義也。
二、諍訟下，加頌顯機。
長行顯應以被冥機，疏以施瓔彰顯機義。今逢重頌有顯機文，益見天臺冥契圣旨。事系訟庭，身臨戰陣，心憂刑罰，命慮兵殘。今昔冤仇，此時合會，一心致感，眾難皆祛。亦可例前疏釋七難，通於三障，即諍訟等義，該諸有及以三乘，思之可見。
三、妙音下，三行雙頌二勸二：初、頌勸受持二：初、一行明智境深妙，以勸常念。
初三句中有五音字，皆是眾生稱唱言音，以由菩薩妙智觀，故皆成妙境。三智照故，音成三境，雙遮空有，即成妙音，雙照空有，即成世音，世即二世間也，不別而別。此二音字，中智境也。梵是四等慈悲喜舍四觀照之，即成俗諦，故名梵音。稱俗照機，若熟若脫，時節不差，名海潮音。此二音字，假智境也。畢竟空智出九界情，照眾生音超二世相，是故名為勝世間音。此一音字，空智境也。言雖次第，觀在一心，智外無音，音外無智，境智冥一，思慮頓忘，是故須常念者，正勤持念也。此之類音，雖是眾生口業所發，大圣三智照成三諦，即是三身，故勸行者念此三身。言常念者，如疏解云，即是正念，非破非立，無能無所，三諦俱照，三觀俱亡，不次不偏，名常名正。若其然者，名為妙機。
二、念念下，一行明感應難測，以勸勿疑。
上先舉境智，次勸常念。今先勸勿疑，次陳感應，左右互顯耳。言念念者，相續系念也。念即觀音深妙智境，雖達常住，未免遷流，即於遷流照常境智，是則念念不離觀音。如大師示眾偈云：實心系實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。言實緣者，剎那念也。次第而起，一一皆是實觀之緣，如是系念，唯慎生疑，疑兕若生，理境斯障。故明圣德，以勸息疑。縱久修不成，求之未應，須知凈圣冥資不虛，於二死中，如父如母，可依可怙，念念持護，感應必彰。然疑有三，所謂疑人、疑法、疑自。今但舉人，其二可息。勸令常念，復誡生疑，疑去念成，勸持意足。
二、具一下，一行頌勸供養。
先舉功德，方勸頂禮。初句總示一切功德，次二句別彰慈眼及以福聚。慈為善本，福收萬行，結示普門，勸修供養。禮既屬身，身必具口，非意不行，頂禮已成，三業供養。
第三、嘆聞品功德二：初、持地嘆功德二：初、釋聞上二益。
經云持地者，寶云經云：菩薩有十法，名持地三昧，如世間地。一者、廣大；二、眾生依；三、無好惡；四、受大雨；五、生草木；六、種子所依；七、生眾寶；八、生眾藥；九、風不動；十、師子吼亦不能驚。菩薩亦爾。經一一合，妙樂引彼釋今持地，結云：以八教判，方應今經。
二、此中下，釋自在之業。
業有多種，大約論三：一、有漏業，為見思所潤，受分段土生。二、無漏業。三、非漏非無漏業，同為無明所潤，受變易土生。此約自行受生以說。若利他者，皆以慈悲潤彼彼業，同他受生。三藏菩薩，眾生緣慈潤有漏業，同居業生；通教菩薩，法緣慈潤有漏業習，於同居土神通受生；法身菩薩，無緣慈潤不思議業，三土應生。今觀世音等覺後心無緣慈悲，潤於中道自在之業，故云中諦攝也。應十界，感十方，凈穢、方便、實報，同彼機類，現身說法，故云於二諦得自在也。即普門示現神通力矣，聞者能得觀行真似微妙功德，故云不少。
二、無等下，聞品獲利益二：初、約四悉釋無等等。
疏有四節，結云：四悉以明發心。
初釋四：初、世界。
二乘有上，是可等法，佛智無上，是無等法。初發大心，等於無等，即無等中而論於等，只是等於佛智故也，大小體別，名世界也。
二、又約下，為人。
乃以人數用表法門，剎那剎那莫不具足八萬四千凈穢之法。此一一法無非實相，若緣諸法作念而修，塵劫不等，性中八萬；若即實相無緣發心，剎那能等八萬四千究竟之法，發實相心，是生理善，即為人也。
三、亦是下，對治。
八萬四千始終無改，迷即塵勞，悟即彼岸，說波羅蜜翻彼塵勞，即對治也。
四、故經下，第一義。
前心難者，初破無明，實為難事，大經所贊，正在分真。是故頂禮初發心，即發心住也。此位能具四十一位真應功德，此心超勝已不可等，此不可等等於妙覺，既是真發，即第一義。
二、此即下，結。
上之四釋。初四等果，二、三等理，果理不二，豈有階差？然約諸文，三慧四悉多就位辯，故須四釋：不別而別，約位而明，五品聞慧即超二乘，不二觀成，凡心等佛，小果有上，大果無等，小大差別，故當世界；初信至七位當思慧，既麤垢先除，發實相似解，照乎性德八萬法門，既生理善，故屬為人；八信至十位當修慧，內外塵沙不除自遣，能以性中八萬功德，對破逆修八萬塵勞，自他惡破，故屬對治；初發心住三慧功成，性三圓發，四十二位互具雖等，較其難易，初入功深，此位始得，真心開發，名第一義。
二、發心下，約三即顯真發。
名字發者，於能詮名，豁然開發三種菩提愿行之心，對違順境，此心彌熾，圓伏三惑，名觀行成。若名字即，縱能勤修八法成乘，以未開悟，不名為發。今發觀行，稱名字者，蓋此五品非真非似，但是信解詮妙名字，於妙三諦決無疑滯，能伏無明，不為境動，是故稱為名字發也。相似發者，因觀加功，故三菩提倍前開發，似於本性六根互用，稍類分真，如鍮比金，猶火先暖，故名相似發菩提心。真心發者，一發一切發，發一切方便，發一切觀照，發一切真性，此三菩提圓融通達，不前不後，亦不一時，分證三德，分同果佛。故華嚴云：初發心時便成正覺。所有慧身，不由他悟，微妙凈法身，湛然應一切。始從初住，終至等覺，皆有此發位。位轉深，前之二發相顯故來。經文結益，正在真發。