經舍利弗！菩薩摩訶薩欲遍知佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，當習行般若波羅蜜。
論問曰：是十力、四無所畏等，是佛無上法，應當前說，何以故先說九相、八念等？
答曰：六波羅蜜是菩薩所應用，先已說。三十七品乃至三無漏根，是聲聞法。菩薩行是六波羅蜜得力故，欲過聲聞、辟支佛地，亦欲教化向聲聞、辟支佛人，令入佛道，是故呵是小乘法，舍一切眾生，無所利益。若諸聲聞人言：汝是凡夫人，未斷結使，不能行是法。是故空呵。以是故，佛言：菩薩應具足三十七品等諸聲聞法，不可得故。雖行是諸法，以不可得故，為眾生行邪行故，行此正行，常不舍。是諸法不可得空，亦不疾取涅盤證。若菩薩不解不行是小乘而但呵者，誰當肯信？譬如釋迦牟尼佛，若先不行六年苦行，而呵言非道者，無人信受。以是故，自行苦行，過於余人，成佛道時，呵是苦行道，人皆信受。是故六波羅蜜後，次第行聲聞法。
復次，此非但是聲聞法，是法中和合，不舍眾生意，具足一切佛法，以不可得空智故，名菩薩法。
問曰：若菩薩具足三十七品諸法者，云何不入聲聞法位？
答曰：具足者，具足觀知而不取證，了了觀知，故名具足。如佛說：
一切畏杖痛，莫不惜壽命。
恕己可為喻，杖不加群生。
雖言一切畏杖痛，無色界眾生無身，色界雖有身而無鞭杖，欲界中諸佛、轉輪圣王、夜摩天已上，皆不畏杖楚。為畏得杖處者，故言一切。具足亦如是，不為求證著法，故言具足。復次，我先說不舍眾生，以不可得空智和合故，不墮聲聞地。
問曰：從六波羅蜜至三無漏根，但言應具足。自此以後，何以故皆言欲得、欲知是事，當習行般若波羅蜜？
答曰：聲聞法有量有限，故言應具足。自此已下，是諸佛法，甚深無量，菩薩未得，故言欲得是事，當學般若波羅蜜。復次，聲聞法易解易知，故言具足；菩薩法佛法難解難知，故言當學。復次，聲聞法摠相：但知苦，知苦因，知苦盡，知盡苦道。譬如二種醫：一者、但知病，知病因，知差病，知差病藥；而不知一切病，不知一切病因，不知一切病差，不知一切差病藥。若復但知治人病，不知治畜生病；或能治一國土，不能治余國土；有能治數十種病，不悉知四百四種病。病因、病差、差病藥亦如是。二者、於四種中悉皆遍知，遍知藥，遍知病。聲聞人如小醫，不能遍知，菩薩摩訶薩如大醫，無病不知，無藥不識。以是故，聲聞法應具足，菩薩法應當學。
佛有十力者，是處不是處如實知，一力也。知眾生過去、未來、現在諸業諸受，知造業處，知因緣，知報，二力也。知諸禪解脫三昧定垢凈分別相如實知，三力也。知他眾生諸根上下相如實知，四力也。知他眾生種種欲，五力也。知世間種種無數性，六力也。知一切道至處相，七力也。知種種宿命共相、共因緣，一世、二世乃至百千世劫；初劫盡，我在彼眾生中，如是姓名、飲食、苦樂、壽命長短，彼中死，是間生，是間死，還生是間；此間生名姓、飲食、苦樂、壽命長短亦如是，八力也。佛天眼凈，過諸天人眼，見眾生死時、生時，端正、丑陋，若大、若小，若墮惡道，若墮善道，如是業因緣受報：是諸眾生惡身業成就，惡口業成就，惡意業成就，謗毀圣人，邪見、邪見業成就，是因緣故，身壞死時入惡道，生地獄中；是諸眾生善身業成就，善口業成就，善意業成就，不謗圣人，正見、正見業成就，是因緣故，身壞死時入善道，生天上，九力也。佛諸漏盡故，無漏心解脫，無漏智慧解脫，現在法中自識知：我生已盡，持戒已作，後有盡，如實知，十力也。
問曰：是十力，菩薩未得，聲聞、辟支佛所不能得，今何以說？
答曰：聲聞人雖不能得，若聞是十力功德，作是念：佛有如是大功德。自慶言：我等善利，蒙益不少。得信心清凈，入盡苦道。諸菩薩者聞之，懃修菩薩道，當得如是十力等大功德果。
復次，有聲聞人及菩薩修念佛三昧，非但念佛身，當念佛種種功德法身。應作是念：佛一切種、一切法能解故，名一切智人；一切法如實善分別說故，名一切見人；一切法現前知故，名一切知見無礙人；等心一切眾生故，名大慈悲人；有大慈悲故，名為世捄；如實道來故，名為如來；應受一切世間供養故，名為應供人；成就不顛倒智慧故，名正遍知；戒、定、慧智成就故，名明行成；不復還故，名善逝；知世間摠相別相故，名世間解；善說出世間安隱道故，名無上調御師；以三種教法度眾生故，名天人師；一切世間煩惱睡，能自覺亦能覺人故，名為覺人；一切所愿具足故，名有德；十力成就故，名堅誓；得四無畏故，名人師子；得無量甚深智故，名大功德海；一切記說無礙故，名如風；一切好丑無憎愛故，名如地；燒一切結使薪故，名如火；善斷一切煩惱習故，名具足解脫；最上處住故，名為世尊。佛有如是等諸功德故，應念佛。以是故，菩薩摩訶薩欲得佛十力、四無所畏、十八不共法，當學般若波羅蜜。
復次，佛在王舍城耆闍崛山中，說是般若波羅蜜時，佛四部眾及諸外道，在家、出家，諸天、龍、鬼神等，種種大眾集會。佛入三昧王三昧，放大光明，遍照河沙等世界，地六種震動，說是般若波羅蜜六波羅蜜乃至三無漏根。是中有眾生疑：有何等力，有幾種力故，能作如是不可思議感動利益？佛知眾生心有如是疑故，言我有諸法實相智力，是力有十種，用是十種智故，能作如是感動變化，亦能過是所作。以是故言，欲得十力，當學般若波羅蜜。
復次，佛弟子世世殖善根，以少罪緣故，墮外道。諸外道常言：佛非實有功德力，是幻術力誑惑人心。佛弟子墮外道者心疑，若尒者，佛非大人。欲滅是惡謗故，言我實有十力、四無所畏故度眾生，非是幻誑也。復次，諸菩薩修菩薩道，苦行事難辦難成故，欲懈息，是故佛言：行是十力，當得無量果報。譬如估客主慰喻商人言：汝等慎勿疲惓，精懃努力，得至寶山，當得七寶如意寶珠。佛亦如是安慰諸菩薩言：無得疲厭，當懃精進，修菩薩道。行是十力，當得無量果報。如是等種種利益因緣故，說十力等。
問曰：佛有無量力，何以故但說十力？
答曰：諸佛雖有無量力，度人因緣故，說十力，足成辦其事：以是處、不是處智力分別籌量眾生是可度，是不可度；以業報智力分別籌量是人業障，是人報障，是人無障；以禪定解脫三昧智力分別籌量是人著味，是人不著味；以上下根智力分別籌量眾生智力多少；以種種欲智力分別籌量眾生所樂；以種種性智力分別籌量眾生深心所趣；以一切至處道智力分別籌量眾生解脫門；以宿命智力分別眾生先所從來；以生死智力分別眾生生處好丑；以漏盡智力分別籌量眾生得涅盤。佛用是十種力度脫眾生，審諦不錯，皆得具足。以是故，佛雖有無量力，但說此十力。
復次，是處不是處力，定知從是因緣，出是果報，是中摠攝九力；為欲度眾生故，於初力中分別有九種。何以故？是世間眾生現前見谷從種出而不能知，何況心、心數法因緣果報？佛於內外因緣果報了了遍知故，名為力。佛知是眾生業煩惱因緣故縛，凈禪定、三昧、解脫因緣故解；是一切眾生三世三種諸業，諸煩惱輕重、深淺、麤細，佛悉遍知故名力。一切眾生諸禪定、解脫、三昧大小、深淺、解脫因緣，佛悉遍知故名力。眾生鈍根為後身故，作罪福業因緣；利根人為不生故，集諸業；佛悉知此上下根好丑相故名力。知一切眾生二種欲，作上下根因緣，二種欲善惡種種別異，佛悉遍知故名力。二種欲，由二種性因緣故，遍知眾生深心所趣故名力，一切眾生種種性因緣故，行二種道，所謂善道、惡道，種種門所至處，佛悉遍知故名力。過去未來世中因緣果報，智慧無礙，是名宿命生死智力。知過去未來因果已，悉知方便壞因緣果報相續，是名漏盡力。佛知三世中二種因緣，分別籌量眾生根、欲性，為盡漏故說法，是漏盡力。
問曰：何等為是處、不是處力？
答曰：佛知一切諸法因緣果報定相，從是因緣生如是果報，從是因緣不生如是果報。所以者何？如多性經中，說是處、不是處相：女身作轉輪圣王，無是處。何以故？一切女人皆屬男子，不得自在故。女人尚不得作轉輪圣王，何況作佛。若女人得解脫涅盤，亦因男子得，無有自然得道。二轉輪圣王一時出世，無是處。何以故？無怨業成就故。二轉輪圣王尚不同世，何況二佛。惡業得受樂報，無是處。惡業尚不能得世間樂，何況出世樂。若惡行生天，無是處。惡行尚不能得生天，何況涅盤。五蓋覆心散亂，離修七覺而得涅盤，無是處。五蓋覆心，離修七覺，尚不能得聲聞道，何況佛道。心無覆蓋，佛道可得，何況聲聞道。
如是等是處、不是處，多性經中，佛口自說，諸論議師輩依是佛語，更廣說是處、不是處：若言佛有闕失罪過，若諸賢圣求外道師，若諸賢圣自言我是佛，若諸賢圣墮惡道，若見諦所斷結使更生，若諸賢圣覆藏罪，若須陀洹二十五有，皆無是處。如賢圣分別中廣說。五逆人、五種黃門、墮四惡道眾生、郁多羅越人、魔眷屬，三障所遮，若言得道，皆無是處。輕說法者，輕法自輕，破戒愚癡，若言得具足法喜，亦無是處。自言我是佛，此身口惡不悔，欲見佛；若破僧罪不悔，欲見佛；邪定入正定，正定入邪定，正定入不定；除佛法別有真得道人，應得道身若死，皆無是處。除因緣生識，出名色更有法，無是處。佛遣使事未訖，若遮礙，無是處。入慈三昧，若他因緣死；入滅盡定，在見諦道中若死，皆無是處。若害佛及佛母，無是處。轉輪圣王女寶、象馬、主藏臣、主兵臣、若在胎中死，母子夭喪，皆無是處。
郁多羅越人、女寶、佛母命終，次身入惡道，皆無是處。有為常，涅盤無常，凡夫人能斷非有想非無想結使，一切取相禪定中修圣道，無漏道有漏因；若地濕相、水堅相、火冷相、風住相，皆無是處。無明不能生諸行，乃至生不能生老死，無有是處。二心一時生五識眾，能分別取相，若著若離；若眼能起身業、口業，若眼能入禪定，無有是處。但五識相續生，不生意識；但五識眾中著有相續；但五識眾能緣名，能緣相，能緣無色法，能緣過去、未來，能緣離三世法；但五識眾中有增觸、明觸，修禪定，若受善律儀、不善律儀、若憂喜，若有無覺無觀，若增益諸根，皆無是處。鼻識、舌識，有隱沒無記；凡夫人第六識離我行，無是處。如是等無量無是處，是處亦如是。
佛知是處、無是處，分別籌量可度者，為說法，不可度者，為作因緣。譬如良醫，知病可治不可治。聲聞、辟支佛所知少，少故，或不應度者欲度。如首羅應度而不度，如舍利弗所不度者是。佛無是事，無能壞，無能勝，悉遍知故，是名初力。
業報智力者，身口所作業，及此生無作業，所受戒業，亦惡業，日夜隨生業，用生罪福業，是業佛略說三處攝，是名一切業相。佛知一切眾生有業過去，報亦過去；有業過去，報在現在；有業過去，報在未來；有業過去，報在過去、現在；有業過去，報在過去、未來；有業過去，報在現在、未來；有業過去，報在過去、未來、現在。現在業亦如是。
復次，善心中受善、不善、無記業報；不善心、無記心亦如是。復次，樂業因緣故，受樂報；苦業因緣故，受苦報；不苦不樂業因緣故，受不苦不樂報。現報業因緣故，受現報；生報業因緣故，受生報；後報業因緣故，受後報。不凈業因緣故，受惱報；凈業因緣故，受無惱報；雜業因緣故，受雜報。
復次，二種業：必受報業、不必受報業。必受報業，不可得離。或待時、待人、待處受報。如人應共轉輪圣王受福，待轉輪圣王好世出，是時乃受，是為待時；待人者，人即是轉輪圣王；待處者，轉輪圣王所出處。復次，是必受報業，不待技能功勳，若好若丑，不求自來。如天上生人，福樂自至；地獄中人，罪苦自追。不待因緣，此業深重故。
復次，必受報業，如毗琉璃軍煞七萬二千諸得道人，及無量五戒優婆塞，如目連等大神通人所不能救。如薄拘羅，後母投著火中、湯中、水中而不死。如佛游諸國，雖出家行乞，不須膳供，而五百乘車載王所食，葉中生粳米，隨飯百味羹。如是等善惡業必受，余者不必受，欲界受三種業報處：樂受業、苦受業、不苦不樂受業。色界受二種業報處：樂受業、不苦不樂受業。無色界受一種業報處：不苦不樂受業。
或待事者，依是事得受業報。如弗迦羅婆王池中，生千葉金色蓮華，大如車輪，因是大會快樂，多人出家得道。佛知一切眾生造諸業處，或欲界、色界、無色界；欲界在何道中，若天道在何天中，若人中在何天下；若閻浮提在何國，若是國在何城，何聚落，何精舍，何土地；若是城在何里，何巷，何舍，在何處。知是業何等時作，過去一世、二世乃至百千萬世。是業果報幾已受，幾未受，幾必受，幾不必受。知善、不善所用事物，所謂刀杖、教勑煞等，自煞，遣人煞，諸余惡業亦如是。善業亦如是，知如是布施、持戒、修善。施中所施何等土地、房舍、衣服、飲食、醫藥、臥具、七寶財物。戒中受戒：自然戒、心生戒、口言戒、一行戒、少分戒、多分戒、滿分戒、一日戒、七善道戒、十戒、具足戒、定共戒。善福中修初禪、二、三、四禪，慈心、悲、喜、舍心，如是等善業因緣。若慳貪、若瞋恚、若怖畏、若邪見、若惡知識等，種種惡業因緣。福業因緣：若信、若憐愍、若恭敬、若禪定、若智慧、若善知識等，種種善業因緣。是諸業自在，一切天及人，是諸業相無能轉者，於億千萬世常隨逐眾生不舍，如債主隨人。得因緣具足，便與果報。如地中種子，得因緣時節和合便生。是業能令眾生六道中受生，駛疾於箭。一切眾生皆有諸業報分，如父母遺財，諸子皆應得分。是業果報時到，不可遮止，如劫盡火，隨眾生應生處，處處安置，如大國王隨其所應，而與官職。人命終時，是業來蔭覆其心，如大山映物。是業能與種種身，如工畫師作種種像。若人以正行業，則與好報；若以邪行業，則與惡報。如人事王，隨事得報。如是等分別諸業相、果報。
復次，如分別業經中：
佛告阿難：行惡人，好處生；行善人，惡處生。
阿難言：是事云何？
佛言：惡人今世罪業未熟，宿世善業已熟，以是因緣故，今雖為惡，而生好處。或臨死時，善心、心數法生，是因緣故，亦生好處。行善人生惡處者，今世善未熟，過世惡已熟，以是因緣故，今雖為善，而生惡處。或臨死時，不善心、心數法生，是因緣故，亦生惡處。
問曰：熟、不熟義可尒，臨死時少許時心，云何能勝終身行力？
答曰：是心雖時頃少，而心力猛利，如火如毒，雖少，能成大事。是垂死時，心決定猛健故，勝百歲行力；是後心名為大心，以舍身及諸根事急故。如人入陣，不惜身命，名為健。如阿羅漢舍是身著故，得阿羅漢道。如是等種種罪福業報、轉報亦應如是。知聲聞人但知惡業罪報，善業福報，不能如是細分別；佛悉遍知是業及業報，智慧勢力無礙無盡，無能壞故，是名第二力。
禪定解脫三昧凈垢分別智力者，禪名四禪，佛知是禪佐助道法名相、義分、次第、熏修、有漏、無漏、學、無學、凈、垢、味、不味、深、淺、分別等。八解脫，如禪中分別相。說禪攝一切色界定，說解脫攝一切定，禪波羅蜜即是諸解脫。禪、定、三昧，解脫禪三昧，皆名為定，定名為心不散亂。垢名愛、見、慢等諸煩惱。凈名真禪定，不雜愛、見、慢等煩惱，如真金。分別名諸定中有一心行、不一心行，常行、不常行，難入、易入，難出、易出，別取相、摠取相，轉治、不轉治。轉治，如婬欲中慈心，瞋人不凈觀，愚癡人思惟邊、無邊；掉戲心中用智慧分別諸法，沒心中欲攝心。若不尒者，名不轉治。是定中應分別時及住處，若身瘦羸，是非行定時。如菩薩苦行時，作是念：我今不能生禪定，若多人處，亦非行定處。
復次，佛知是禪定失，是禪住，是禪增益，是禪到涅盤。復次，佛知是人難入定難出定，易入易出，易入難出，難入易出。佛知是人應得如是禪，知是人失禪受五欲，知是人受五欲已還得禪，依是禪得阿羅漢。如是等一切諸禪定解脫，即是三昧。是禪定，佛以甚深智慧盡知，無能壞，無能勝，是名第三力。
知眾生上下根智力者，佛知眾生是利根、鈍根、中根。利智名為上，鈍智名為下，佛用是上下根智力，分別一切眾生是利根、是中根、是鈍根。是人如是根，今世但能得初果，更不能得余；是人但能得第二、第三、第四果。是人但能得初禪，是人但能得第二、第三、第四禪，乃至滅盡定亦如是。是人當作時解脫證，是人當作不時解脫證。是人能得於聲聞中第一，是人能得於辟支佛中第一，是人具足六波羅蜜，能得阿耨多羅三藐三菩提。如是知已，或為略說得度，或為廣說得度，或為略廣說得度，或以軟語教，或以苦語教，或以軟苦語教，佛亦分別是人有余根，應令增生信根，是人應令生精進、念、定、慧根。是人用信根入正位，是人用慧根入正位，是人利根為結使所遮，如鴦群梨摩羅等。是人利根不為結使所遮，如舍利弗、目連等。知根雖鈍而無遮，如周利般陀伽。有根鈍而遮者。知是人見諦所斷根鈍，思惟所斷根利；思惟所斷鈍，見諦所斷利；是人一切根同鈍同利，是人一切根不同鈍不同利。是人先因力大，是人今緣力大。是人欲縛而得解，是人欲解而得縛。譬如鴦群梨摩羅，欲煞母、害佛而得解脫；如一比丘得四禪，增上慢故，還入地獄。知是人必墮惡道，是人難出，是人易出，是人疾出，是人久久乃出。如是等一切眾生上下根相，皆悉遍知，無能壞無能勝，是名第四力。
知眾生種種欲智力者，欲名信喜好樂。好五欲，如孫陀羅難陀等。好名聞，如提婆達等。好世間財利，如須彌剎多羅等。好出家，如耶舍等。好信，如跋迦利等。好持戒，如羅睺羅等。好施，如施跋羅住一切處，利益事辦。復有人言：第四禪即是。何以故？第四禪，一切諸定至處。如諸經中說：是善心、定心、不亂心、攝心，皆入第四禪中。
復次，有人言：如身念處即是至處道，是諸道利益之本。復有人言：一切圣道是，用是圣道，得隨意利益。復有論者言：一切善道，一切惡道，一切圣道，各各知諸道至處。如毛豎經中說。佛悉遍知，無能壞，無能勝，是名第七力。
宿命智力者，宿命有三種：有通、有明、有力。凡夫人但有通，聲聞人亦通亦明，佛亦通亦明亦力。所以者何？凡夫人但知宿命所經，不知業因緣相續，以是故，凡夫人但有通，無有明。聲聞人知集諦故，了了知業因緣相續生，以是故，聲聞人亦有通亦有明。若佛弟子，先凡夫人時得宿命智，入見諦道中，知集因緣，第八無漏心得斷見故，通變為明。所以者何？明名見根本。若佛弟子先得圣道，後宿命智生，亦知集因緣力故，通變為明。
問曰：若佛本為菩薩時，先得宿命智，諸菩薩離無所有處煩惱，後入圣道故，云何佛說我初夜得初明？
答曰：是時非明，若佛在眾中說：我彼時得是明。示眾人言：是明初夜得。譬如國王未作王時生子，後作王時，人問：王子何時生？答言：王子某時生。是生時未作王，以今是王故，以彼為王子，言王子彼時生。佛亦如是，宿命智生，尒時未是明，但名通；後夜時知集因緣故，通變為明；後在眾中說言：我初夜時得是明。
問曰：通、明義如是，云何為力？
答曰：佛用是明，知己身及眾生，無量無邊世中宿命因緣所更種種悉遍知，是為力。是名第八力。
生死智力者，佛用天眼，見眾生生死處。凡夫人用是天眼，極多見四天下；聲聞人極多傍見小千世界，上下亦遍見。
問曰：大梵王亦能見千世界，有何等異？
答曰：大梵王自於千世界中立則遍見，若在邊立，則不見余處。聲聞人則不尒，在所住處，常見千世界，辟支佛見百千世界，諸佛見無量無邊諸世界。凡夫人天眼智，是通而非明亦如是，但見所有事，不能見隨業因緣受生，如宿命中說。
復次，得天眼人中最第一者，阿泥盧豆，色界四大造色半頭清凈是天眼；佛天眼四大造色遍頭清凈，是為差別。
復次，聲聞人所住於三昧中得天眼，即所住三昧中能見，若有覺有觀三昧，若無覺有觀三昧，若無覺無觀三昧；佛隨所入三昧中住，欲見盡見，若依無覺無觀三昧中得天眼，入有覺有觀三昧，若無覺有觀三昧中亦能見。復次，聲聞人用是天眼見時，所住三昧中，心入余三昧，天眼則滅；佛則不尒，心雖入余三昧，天眼不滅。是智慧遍知一切眾生生死所趣，無能壞，無能勝，是名第九力。
漏盡智力者，問曰：九力智慧分別有差別，漏盡則同，一切聲聞、辟支佛有何等異？
答曰：雖漏盡是同，智慧分別大差別。聲聞極大力，思惟所斷結，生分、住分、滅分，三時斷。佛則不尒，一生分時盡斷。聲聞人見諦所斷結使，生時斷；思惟所斷，三時滅。佛則見諦所斷，思惟所斷無異。聲聞人初入圣道時，入時與達時異；佛則一心中亦入亦達，一心中得一切智，一心中壞一切障，一心中得一切佛法。
復次，諸聲聞人有二種解脫：煩惱解脫、法障解脫。佛有一切煩惱解脫，亦有一切法障解脫。佛自然得智慧，諸聲聞人隨教道行得。復有人言：若佛以智慧斷一切眾生煩惱，其智亦不鈍不減。譬如熱鐵丸，著少綿上，雖燒此綿，而火熱勢不減。佛智慧亦如是，燒一切煩惱，智力亦不減。
復次，聲聞但知自盡漏，諸佛自知盡漏，亦知盡他人漏，如凈經中說。復次，佛獨知眾生心中分別有九十八使、一百九十六纏，除佛，無有知者。佛亦獨知苦法智、苦比智中斷尒所結使性，乃至道比智亦如是；思惟所斷，九解脫道中亦尒。佛悉遍知一切眾生如是事，聲聞若少知少說，皆隨佛語。佛如是漏盡智慧力勢，無能壞，無能勝，是名第十力。
問曰：是十力，何者最勝？
答曰：各各於自事中大，如水能漬，火能燒，各自有力。有人言：初力為大，能攝十力故。或言：漏盡力大，事辦得涅盤故。論者言：是十力皆以無礙解脫為根本，無礙解脫為增上。
問曰：若是十力獨是佛事，弟子今世無人能得，佛何以故說？
答曰：斷人十力中疑故，無智人令心決定堅牢故，令四眾歡喜，言：我等大師獨有如是力，不與一切眾生共。又諸外道輩言：憍曇氏沙門，常寂靜處住，智慧縮沒。以是故，發至誠言：我十種智力，四無所畏，安立具足。在大眾中說具足智慧，教化眾生，如師子吼，轉梵輪，一切外道及天、世人無能轉者。為止是謗故，說是十力。
問曰：好人法，一事智慧尚不應自贊，何況無我、無所著人而自贊十力。如說：
自贊自毀，贊他毀他，
如是四種，智者不行。
答曰：佛雖無我、無所著，有無量力，大悲為度眾生故，但說十力，不為自贊。譬如好賈客導師，見諸惡賊誑諸賈客，示以非道。導師愍念故，語諸賈客：我是實語人，汝莫隨誑惑者。又如諸弊醫等誑諸病人，良醫愍之，語眾病者：我有良藥能除汝病，莫信欺誑以自苦困。復次，佛功德深遠，若佛不自說，無有知者；為眾生少說，所益甚多。以是故，佛自說是十力。
復次，有可度者，必應為說，所應說中，次第應說十力；若不說，彼不得度，是故自說。譬如日月出時，不作是念：我照天下，當有名稱。日月既出，必自有名。佛亦如是，不自念為有名稱故，自說功德。佛清凈語言說法，光明破眾生愚闇，自然有大名稱。以是故，佛自說十力等諸功德無有失。力名能有所辦。用是十種力增益智慧故，能破論議師；用是十種力增益智慧故，能好說法；用是十種力增益智慧故，能摧伏不順；用是十種力增益智慧故，於諸法中得自在。如大國主，於臣民大眾中得自在。是為以聲聞法略說十力義。