竊回愚案，粗勘古今，嘆異先師口傳之真信，思有後學相續之疑惑，幸不依有緣知識者，爭得入易行一門哉？全以自見之覺語，莫亂他力之宗旨。仍故親鸞圣人御物語之趣，所留耳底，聊注之，偏為散同心行者之不審也。
若能信彌陀不可思議誓愿之悲救，必遂往生，而發心欲念佛之時，即蒙攝取不舍之利益。
須知彌陀本愿，不擇老少善惡，唯要信心。所以者何？彌陀愿救，全對罪惡深重，煩惱熾盛眾生之故，為信本愿，更不要他善，未有善能勝念佛之善；惡亦不要怕，未有惡能妨礙不思議之本愿故云云。
各位過十余國之境，不顧身命來京尋問之志，蓋乎為往生極樂之道。而各自設想親鸞念佛以外，別有往生之道或法文等，則認錯也。然者，南都北嶺，或有達斯道之學者，猶可往詣而得其綱要。但親鸞心只存恩師法然上人所教之法，信彌陀本愿而預救度以外，別無子細也。
其實念佛是凈土之因，或是墮地獄之業，余總不知，譬如受法然上人之騙，念佛而墮地獄，豈有後悔乎！若仗自力修余行而能成佛之人，為念佛而墮地獄者，乃真實受騙而當後悔。然親鸞何行亦行不到之儕，地獄是一定之家鄉者乎！
若彌陀本愿是真實，則善導之釋無虛；若善導之釋無虛，法然上人之言豈有虛；若法然上人之言無虛，則親鸞之言無虛歟！
總之，愚禿之信心如是。欲取信念佛預救度，或棄之別求，任各自決云。
善人猶可往生，何況惡人。
然世人常謂：惡人猶可往生，何況善人。此言似理而非，實違背本愿他力之意趣。所以者何？自力行善之人，缺於專靠他力，故不合彌陀之本愿；若翻自力之志，轉靠他力，則往生真實報土無謬矣。
彌陀為憫念煩惱具足之眾生，所行都不能出離生死，而發愿之本意是在於惡人成佛，故靠他力之惡人，完全是往生之正因。是故謂善人猶可往生，何況惡人云。
慈悲有圣道、凈土之別。圣道之慈悲者，憫念培養也。然能如意救度者甚難。凈土之慈悲者，以念佛而速證佛果，隨心隨意利益眾生之謂也。
今生如何憫念眾生，亦如所知，甚難救度。此慈悲無有始終。如是故，念佛之一道，正真實徹頭徹尾之大慈悲心也云。
親鸞為父母未曾念佛一遍，以一切有情皆世世生生之父母兄弟故，須順次生，成佛而救度之。
若我自行之善，始可以念佛回向而救度父母，然念佛非我自行之善故，須拋去妄計，速證佛果，雖在六道四生之間，沈溺何種業苦，以神通方便，始得度有緣云。
專修念佛之輩爭論，人之弟子，我之弟子等，實為意外也。親鸞曾無一個弟子，以我計使人念佛者，應可為我弟子，而不然，還是預彌陀之計而念佛，謂我之弟子者，荒唐之極也。
有緣即伴，無緣即離，如是離師念佛不得往生之說，真屬無稽之談。從如來所賜之信心，妄認為我作之物，顛倒無識也。若適自然之理，亦知佛恩，又知師恩云。
念佛者，無礙之一道也。信心之行者，天地神只亦敬伏，魔界外道亦不能障礙，罪惡業報亦不能感，諸善亦不及故云。
念佛在行者，非行非善。非我計之行故非行，非我計之善故非善。專靠他力，離自力故，非行非善云。
有一時問師：吾雖念佛，也不生踴躍歡喜之心，對往生凈土，亦不生憧憬之念，如何？
師云：親鸞在此亦不審。唯圓！我亦與汝同感。深深思來，應生踴躍之心而歡喜，然還不生歡喜故，須知往生一定也。當然要歡喜之時不生歡喜，即是煩惱之所為也。然如來洞察煩惱具足之凡夫而發誓愿救故，他力之悲愿可靠可依愈明矣。無憧憬往生凈土之心，或遇患病怖死，亦是煩惱之所為。自久遠以來，流轉苦惱之舊里，實難舍離，至今未曾一次往生之安養凈土，亦不容易使我等生戀慕之心。如是我等，煩惱熾盛，但娑婆之緣一盡，無奈往生冥土之身，又且無憧憬生於極樂之心，故如來殊為憐憫，而發誓愿救者也。
能如是思惟，自明大悲大愿，可靠可依，往生一定。有歡喜之心，更有憧憬生凈土之念，如無煩惱故，卻有不預本愿之虞矣云。
念佛者，以無義為義，不可稱不可說不可思議故云。
親鸞圣人在世之時，同抱志望之眾，遙遠來京，但為信愿，當生報土者，皆承師意。後來隨眾念佛之老者不知其數，其中近來發生非圣人所教之異義，紛紛相傳，不勝嘆息也，故茲列舉異義非理之處如次：
遇一文不通之輩念佛，詰問汝信誓愿不思議而念佛耶？或信名號不思議而念佛耶？疑惑他人，而不開解二種不思議之明細，此條不可等閑也。
彌陀為易於保持誓愿不思議故，案出易唱之名號，而迎接稱此名號之人者。信彌陀大悲大愿之不思議，得救能出離生死而念佛，亦是如來之計，能如是思惟者，絕不夾雜自計故，與本愿相應，往生報土必定也。此雖信誓愿不思議為旨，而必具名號不思議故，誓愿名號不思議，兩者非別也。又介自力之計，分善惡做往生之資障者，是人不靠誓愿不思議，徒造往生之業因，尚且以如來所賜之念佛，妄作我行，是人不但不靠誓愿不思議，亦不識名號矣。雖此猶可往生邊地、懈慢、疑城、胎宮，預果遂之愿故，終亦往生真實報土。此全為名號不思議之力故，兩者非二明矣。
不學經釋之輩往生不定之說。此條不足取也。
開示他力真實種種之圣教，除信本愿念佛以外，何種學問是往生之必要學問耶？若不知此，須當學問本愿之旨也。而雖學過經釋，不知圣教之本意者，所謂可憐憫也。為一文不通，不識經釋之人易稱之名號故，正為易行。以為學問為旨者即圣道門，此名難行。有證文云，凈土門中，認學問而得救者，或為名聞利養者，往生報土恐怕無有由。
當時專修念佛之人與圣道門之人，敵對爭論，自是非他，所以引起法敵及謗法，此非自謗耶？譬喻舉諸門非難念佛之法，是但為無能下愚之方便，其宗旨甚淺賤，如此也不要與之爭論。自念我雖下根一文不通之人，但預彌陀之悲愿而信行者，必定往生。於上根之人，雖是淺賤之法，於我則無上妙法。余行教法雖殊勝，而我器重狹隘不堪。但人與我，皆要出離生死，此正是諸佛金剛之本意，汝我不可相妨也。如是不惡而言者，誰人與汝為仇敵耶？
且爭論能起種種煩惱，智者之所遠離。此亦有證文，親鸞圣人有言：釋尊說或有眾生信此法，或有眾生謗此法。如是我今已信，又有人謗之，始知佛說無虛，以是往生之事一定益明矣。若無謗之人則疑佛說，何故有信之人而無謗之人乎哉？如是非謂無謗之人不可，但佛悉知悉見，有信有謗故，謂不可以受謗而疑誤教旨耳。
今世之人，全以學問，設避非謗，偏為問答上作工夫，甚不合理也。若有學問，則愈深知如來之本意，又知悲愿廣知之旨，對自卑身賤而怖不能得救往生凈土之人，教其信彌陀本愿，不簡善惡凈穢之別，始謂真實學問也。然卻對一向念佛與本愿相應之人，言無學問，不生實益等，惑使寒心者，實為法之魔障，佛之怨敵也。不但自己缺他力之信心，自誤誤人，違背先師之意趣，尚且漏失彌陀之本愿矣。
為信彌陀之本愿不思議而不怕惡者，即過靠本愿故不得往生之說。此條疑誤本愿，又不知善惡是宿業之所使也。發善心亦是宿業之所使，作惡事亦是惡業之所然故。親鸞圣人有言：須知如積於兔毛、羊毛之尖端許微塵之罪，不成作宿業。有一時圣人問我言：唯圓！汝信我語乎？我答言：然，我信師父之語。師又問：然者絕無違我語乎？我言：絕無違我師也。師言：我又誠問汝：汝不殺千個人乎？然者必定往生凈土。我言：雖我師之意，如我器量，不但殺千人，一人亦殺不得也。師言：然汝先何故言無違我語乎？時我辭窮，不知何答。師又言：如是，汝須當知，凡事如意能作者，何故令汝殺千人，而汝卻一人也殺不得乎？若無殺業能殺者，無有是處也。然不殺亦非汝心之善，或無殺心有時亦敢殺千人也不知。
我師如是之說，但為誡我等不可對善而作我善，對惡而作我惡，作狹劣見解而失落本愿不思議之救故也。圣人在世之時，聞有落邪見之人主唱，為救惡人之本愿故，須要作惡，而為往生之正因，等風說之故。圣人言：雖有治毒良藥，亦不可飲毒，而後待良藥也。如是之教，但為破偏執邪見，絕非言罪業是往生之障礙，又非言不止惡不得救之意趣也。
若信受持戒律止惡修善，始預本愿之悲救者，如我儕不能受持戒律，何能出離生死乎？如我儕罪惡深重之凡夫，應本愿故，始能得救者。如是思惟，心身安穩，才可靠本愿也。若無惡業緣，假如欲作亦不能作。圣人有言：在於河海引網垂釣為渡世者，在於山野驅獸捕鳥為生計者，作農作商者，都是宿業之所使。若有業緣來催，何種可怖之事亦敢去作。所以當今之人，善假美，模糊念佛行者皆是善人，往往書禁制貼於道場，表似賢善精進之圣者，其內心皆包藏虛假不實之偽善者哉！
過靠本愿所造罪業，亦為宿業之所使。是故善惡之事，須棄之任業報去差使，而專靠不思議本愿，正是真實合佛意，合他力之旨趣。圣人之信友，圣覺上人所撰之唯信抄中，又有言：設使自己之罪業深重，作不預救度而解者，蓋疑彌陀本愿之力量哉！切實而言，若無過靠本愿之心，豈有決定他力之信心乎？凡斷惡業之後，始肯信本愿者，卻似無過靠本愿之說，然煩惱若斷絕，即是佛。既已是佛，彌陀為佛思惟五劫之本愿，卻成無意義也。
在於教人言不可過靠本愿之人而作惡之時，亦同具足煩惱不凈之業，現有作惡，豈不是過靠本愿乎哉？思惟到此，究竟何種是非過靠，何種是過靠，甚難識別也。是故過靠不得救之說，似是而非也。
信念一聲滅八十億劫重罪之事。此條對十惡五逆之人謂，日常不念佛至命終遇善知識之教，念一聲可以滅八十億劫之罪，念十聲滅十倍八十億劫之重罪而得往生。此說蓋憑經文哉！經文雖有開示念佛之內德，具有滅罪利益之旨，實非開示念佛十聲比較念一聲加有十倍之功德，亦非勉勵念更多數更好之意。信自己念一聲一聲之念佛，能得滅罪之人，皆屬自力之計，誠未達他力之趣也。
何者？彌陀之光明，照護一念發起之時，行者即得金剛之信心故。已攝定聚之位，命終之時，預彌陀迎接報土，轉種種之煩惱惡障而悟無生。若無如來之悲愿，罪業深重之人，安得解脫生死之曠野哉？如是思惟，一生之間，所念之佛，須要當作報謝如來大悲之恩德。若念作滅罪之計，即自己先盡滅罪業之後，始肯往生之自力計也。然此生之間，所想之事，無不是生死之業種，若不盡生念佛而盡滅罪業者，豈能往生哉？但系縛眾生，若業來催，或遭不思議之爭，或遇病惱苦痛所迫之故，不能住於正念念佛之間所積之罪，如何得滅而能往生乎？若靠攝取不舍之本愿者，無論為何種不思議而滅罪業，雖不遑念佛而終，亦速得往生也。
又命終之時，愈力念佛者，不是失見平生之信心，只因證悟之時機迫近故。自然生出真切之心，愈仰彌陀之悲救與報謝之故也。若以自力念佛之功德而滅罪之人，言臨終須要一心不亂，此雖祈念的人本來之意圖，其實缺於他力信心之說也。
煩惱具足之凡夫既已證果之事。此條甚怪。
即身成佛者，真言秘密之本意，三密行業之證果也。六根清凈亦是法華一乘之所說，四安樂行之感德。此皆難行上根之務，觀念成就之證果也。
來生開覺者，他力凈土之宗旨，信心決定之道故。此易行下根之務，不簡善惡之法也。凡於今生欲斷煩惱惡障，是極難之事。尚且行真言、法華之僧侶，亦期順次世證果。而雖戒行慧解具不足之凡夫，但得乘彌陀之愿船，則能度生死苦海。一到報土，黑云煩惱便得霽晴，法性覺月即得現前，與十方無礙光明為一味，而利益一切眾生，始可謂真悟真證也。以現身證果者，如釋尊種種現應化之身，具三十二相、八十種好，說法度生。若如此，即真實今生證果也。圣人有贊曰：
待得信心如金剛，彌陀心光永攝護，
既攝不舍超輪回，然乎實證悟無生。
若知此意，錯信即身成佛之說，豈非可憐乎？親鸞圣人言：法上人曾言：凈土真宗者，於今生信本愿，而於凈土證悟之謂也。
信心行者，為業所推，或犯貪瞋，遇同朋同侶，或與之口論，須必回心懺悔之說。蓋斷惡修善之意乎！
信彌陀之本愿，一向念佛之人，一生回心懺悔，只有一次耳。一生一次之懺悔者，從來不知真宗全靠他力而預救度為旨之力，得預彌陀之慧光，始覺日常自力之計，是錯往生而挽回本心，乘他力本愿，此謂真回心也。謂一切之事，無懺悔則不遂往生者，人壽在呼吸之間，亦不知終日，未曾回心亦未住於柔和忍辱之時，忽告逝去者，彌陀之攝取不舍之誓愿，豈不成空華哉？
口頭雖言靠本愿之力，心內卻疑救度惡人之本愿，還想作善得救，疑本愿不思議，離如來計度，是人設使往生，亦生於方便化土，不勝痛惜也。
若真信心，則認往生是如來之計，非我計者，雖臨不善愈仰念佛力，自然能得放下一切，亦生柔和忍辱之心。對凡事不須要巧利，一向仰慕彌陀之鴻恩，然者亦能念佛，此自然之理也。無我計故謂自然，則是他力。除此以外，別無自然之理，妄示無識、痛難之至也。
往生邊地化土之人，終必墮於地獄之說。此條見於何種之證文哉？如何看經論正教而妄說到此。承師父所教者，缺信心行者，為疑本愿故，生於邊地化土，待償其疑罪盡，而後便證報土。
而信心行者少故，生於化土者多矣。化土元是彌陀悲救之方便，終必墮於地獄者，即謗經也。
於佛法，以供養施物之多少證果之時，或成大佛，或成小佛之說。此條不足取也。佛之身量大小，實不可說。而安養凈土教主之身量者，是方便報身之形相。此身則法性法身，非長短方圓，非青黃赤白，離一切相故，何以制限其大小之量乎？
大集日藏經云：大聲念佛觀大佛，小聲念佛觀小佛。此是自力行者，於凝心觀想所得之化佛，非分別救度眾生往生凈土之佛身有大小也。此條但附會經論，妄說以施物多少，而分別佛之身量有大小耳。
且言檀波羅蜜行，假令以何種寶物供養於佛或師長，若缺信心，竟無所詮也。雖無一紙半錢施物供養，只有依他力之甚深信心，則合如來之本愿，無所不足也。
右列舉自第十一條至第十八條，皆是誤根本上信心之義哉。親鸞圣人御物語云：法然上人在世之時，學徒雖多，安住同一信心者少。所以親鸞圣人與其同朋，亦曾諍論信心。因親鸞圣人言善信之信心，與法然圣人之信心同一為發端，誓觀、念佛等，以為不遜之語，而反駁故。圣人又言：我若言恩師法然圣人之智慧才覺，與弟子善信同一者，真是不遜之語，而預救往生之信心，豈有異耶？遂於法然上人之前仰判是非。時法然上人言：此源空之信心是如來所賜之信心，善信之信心亦是如來所賜之信心，如是故全然同一也。異我信心之人，則不能往生如與源空將往生之凈土。
如是看御物語，當時一向念佛之眾中，亦有與親鸞圣人之信心不同之人，思之可嘆也。
上來所述，悉是癡言。露命枯草旦夕不知之身，至今伴侶若有不審者，則如圣人所教旨趣傳授，而閉眼之後，蓋亂乎如絲，故不顧愚昧作之。若我滅後，有提如上異義疑惑者，依圣教之旨覽之即幸矣。凡圣教有實有權，欲學圣教之時，須去權就實，此合親鸞圣人之本意故，必不可濫也。所以聊拔圣教之證文為實義之準繩，且為此書之附錄。
親鸞圣人平生之持言云：彌陀如來以五劫之久遠，深思所誓之本愿，深深想來，單單為救度我親鸞一人，單單為救度業重罪深之我一人而發，此悲恩愈想愈慶幸也。
如是述懷，今日尚在唯圓之腦，此善導大師所言須知自身現時，是造惡業積生死之凡夫，又自久遠劫來，常沈迷界，無由出離生死之身之金言，全同其意，此皆圣人以身作則之教誨也。欲叫醒不識自身之罪業，又不知如來之悲愿，迷迷泛泛之我儕之誠實言也。然我儕不顧如來之悲恩，都以善惡作巧計。圣人有言：我對善惡全然不識之愚人也，若非如來之真實知者，豈可謂知乎？
千言萬語，我儕依然是煩惱凡夫。如火宅之無常世界，一切總是如露如幻，無一物真實，其中唯有佛所賜之念佛，才是真實也。思來雖是自己他人之語，皆屬空幻之事，而其中唯一可嘆之事不可不言。
此者在念佛之時互相問答信心，或又與他人言談之時，欲說伏諍論，不許對方說出一句，而妄造圣言，實為可嘆，不可忽視也。
述來之事，雖非我獨斷之語，不識經釋亦不識法文之淺深亦不得其要故，必有漏處。然但思惟親鸞圣人之教誨之萬一許書之。
有幸念佛，非一路往生真實報土，而滯留於邊地化土者，真真可憐也。唯念同於念佛法室之同朋中，萬不可墮於異種之信心，愈泣愈染筆書此一書也。欲名嘆異抄，冀斷不可供覽於理解淺薄之人也。
右斯圣教者，為當流大事圣教也。於無宿善機、無左右不可許之者也。釋蓮如御判。