下明所成，所行是其功用之道，所成是其無功用德。所成有二：一、所成人；二、所成事。依前利他，化益天女，成就出世不思議德，名所成人。依前自利，成就凈報所居之室，具八未有，名所成事。此皆寄約維摩顯之，理通一切。文中有三：一、明天女聞說現身；二、即以天華散菩薩下，寄化顯德；三、爾時，維摩語舍利下，辨實顯德。
就初段中，時維摩室，彰其處也。有一天女，列其人也。此乃鬼神，通名為天，與華嚴中夜天相似。見諸大人，聞所說法，彰現所由。便現其身，正明現身。聞說心喜，所以現身。又此天女因說成德，德成起用，用應物情，所以現身。
第二、寄化顯德之中，宗意有二：第一、為顯天女之德；第二、為彰維摩之室具八未有。隨文以求，言義有八：一、明菩薩於華不著；二、舍利言：天止此室，其已久下，不離文字而說解脫；三、舍利：不復已離婬、怒、癡下，不離三毒而得解脫；四、舍利言：善哉已下，明無得證；五、舍利問：汝於三乘，為何求下，明其所求；六、舍利言：汝何以不轉女身下，明無所轉；七、舍利問：汝於此沒，當生何下，明無所生；八、舍利問：汝久如得三菩提下，明無所得。
就此八中，兩門分別：一、遣相分別，無得無離；二、顯實分別，實得實離。遣相門中，相從為四：一、明無離；二、明無得；三、明無舍；四、明無取。八中，初三明其無離，次一無得，次二無舍，後二無取。
是義云何？初之三分，明諸菩薩知相即如，三業無離：初一、身業不離五塵；第二、口業不離文字；第三、意業不離三毒。其次一分，明諸菩薩知如絕相，無得無證，如外無心，故無能得。亦無心外如相可取，故無所證。其次兩分，復明菩薩知相即如，身心無舍。於中，初分明其內心不舍三乘，後明身報不舍女像。後之兩分，復明菩薩知如絕相，無生無取。於中，初分明身平等，無生可取，後分明其內心平等，無果可取。遣相如是。
顯實門中，相從為六，義為三對。言其六者：初之一分，寄對聲聞明如實治，處塵不染；次有兩分，寄對聲聞明如實脫，在垢無縛。此二一對。次有一分，明如實德，無證為證；次有一分，明如實愿，三乘等求。此二一對。次有兩分，明如實身，現無所舍，當無所生；末後一分明如實心，無得為得。此二一對。
就初段中，文別有六：第一、天女為欲誡諸菩薩、聲聞心行差別，以華普散。二、華至下，明諸菩薩、聲聞心別，華至有異。以諸菩薩離相心成，華至則落；聲聞弟子取相未遣，華至不墮。三、一切弟子神力去下，明諸聲聞恥華偏著，神力遣之而不能去。四、爾時，天女問舍利下，天女問其去華之意。五、舍利答華彩非是出家嚴具，名不如法。六、天曰下，天女隨答，以理教呵。於中先呵，若於佛法出家已下，以理教示。就前呵中，勿謂此華為不如法，隨答正呵。所以下，釋。先徵後解。華無分別，明患非境。仁者自生分別想耳，推過歸人。
就下教中，六句三對，皆初非小，後顯其大。三中，初對、約行分異；第二、約心；第三、約惑。初中，若於佛法出家，有所分別，為不如法，是非小也。若無分別，是如法等，是顯大也。若無分別，是則如法，泛立道理。觀諸菩薩華不著下，就大顯德，此是初對。
譬如人畏，非人得便。如是弟子畏生死故，色、聲、香、味、觸得其便，此復非小。已離畏者，一切五欲不能為也，還是顯大。此是兩對。
結習未盡，華著身耳，此復非小。結習盡者，華不著也，此復顯大。此三對。三番非小，令人厭舍；三番顯大，使人慕求。
自下第二、明即文字而說解脫。於中四對：一、舍利問：天止此室，其已久如？久近如何，故曰久如。天女具答：如耆年解脫。年長曰耆，天女以彼舍利長，舊呼為耆年。耆年脫來，我居此室。
二、舍利錯解，止此久耶。天女尋徵，耆年解脫，亦何如久，天女之意，將舍利弗平性無縛以為解脫，此解脫來，無有時節，取彼類己身之實性，安住維摩如實境界亦無久近。凡圣所依，實無二故。舍利今者謂得道來，名為解脫，將此類彼，故答久耶。天女知錯，故即徵責：耆年解脫，亦何如久？
三、舍利覺失，默然不答。天女尋責：如何耆舊大智而默？道其耆舊，彰其學久。云其大智，顯其能答。仁既耆舊而有大知，何故默然？
四、舍利反答，其解脫者，無所言說，故吾於是，不知所云。天女因答，以理教呵。於中四句：一、以理正教，言說文字，皆解脫相，何須舍言？二、所以下，釋。先徵後解。言解脫者，非內非外，不在兩間，明脫同字。文字亦不內不外，不在兩間，明字同脫。是義云何？十二入中，六根名內，六塵名外，約對此二，說為兩間。字脫體實，皆無所有。體既不有，說何為內？說何為外及在兩間？此義不異，故說文字皆解脫相，謂同解脫之實相耳。三、以理結呵，是故，舍利！無離文字說解脫也。四、所以下，釋。先徵後解。一切諸法皆解脫相，類以顯之。諸法性寂，無定無系，即是解脫，文字亦爾，是故不應舍離文字別說解脫。
自下第三、明即三毒而辨解脫。舍利初問不復以離婬、怒、癡等為解脫乎，舍利聞前一切諸法是解脫相，故為此問。天女下答佛為慢人說離婬等為解脫者，簡小異大。小乘之人，實未究竟，生究竟相佛事。又復下說：菩薩現起一切煩惱，名通佛道。地經說為發起勝行。
二、就實說，貪、瞋、癡等，用真為體，窮其體性，即真解脫，故經說言：凡夫未成佛，菩提為煩惱；圣若成佛時，煩惱即菩提。共此相似，如人迷解，迷方即正，非於迷外別求正方。解知貪等即真解脫，雖得解脫，不舍貪等。
自下第四、明無得證。初、先舍利嘆問起發，汝何所得，以何為證，辨乃如是。天女下答無得無證，故辨如是，以理正解。何者是得，何者是證，而復宣說無得無證？然得與證，通釋是一，隨義別分，異有三種：一、約解行二門分別。解觀納法，名之為得；行心相應，說以為證。二、約空有二行分別。有行成就，說以為得；空行成就，說以為證。三、約滅道二門分別。道行成就，名之為得；滅果相應，說以為證。
無得無證，泛解有三：一、約人分別，得證在人。菩薩見實，知無我人，故無得證。與前文中眾生、彌勒如故無得，其義相似。二、約法分別。法謂身心，身心契會，名得名證。菩薩窮觀，身心本無，故無得證。與上文中菩提不可身得、心得，其義相似。三、就理分別。如理空寂，無可悕取，故無得證。又如體常，不可取舍，故無得證。又如無處，故無得證。與下文中菩提無處無得相似。由去妄想，得證之情，實慧無礙，故辨如是。
所以下，釋。先徵後解。若有得證，則於佛法為增上慢，舉失顯得。見我能證增上之法，名增上慢。有得證者，必有此過。我無此過，故無得證。
自下第五、明其所求。初、舍利弗問以起發，汝於三乘，為何志求。天女下答，文別有二：一、就化他，三乘等求。以聲聞法化眾生故，我為聲聞；以因緣法化眾生故，我為辟支佛；大悲化生，我為大乘。
二、就自利，唯求大乘。於中有四：初、一喻一合，泛明一切入此室者，但求佛德，不樂二乘。法從喻稱，故說為香。二、其有釋、梵、四王已下，舉他類己，明一切眾入此室者，聞斯上人講說妙法，皆樂佛香，發心求。三、吾止此下，明己同他，入此室來，純聞大乘，發心愿求，此即顯己維摩所成。吾止此室十二年者，彰其時分。即相而辨，居其室來始十二年。約法以論，菩薩住於一一地中，若攝一切諸地功德，天女所成十二住德，皆依此成，名十二年。初不聞說聲聞、辟支，明己不求小乘所以。但聞菩薩大慈大悲，明己偏求大乘所由。四、此室常現八未曾下，總明自他天女下，即約其所答，明佛菩薩得菩提義，無得而得，解亦有三：一、息情取，名為無得；得此無得，名為而得。二、息情取，名為無得，故涅盤中說十無得，實證相應名為得，故涅盤中宣說：菩薩得第一義，得道、菩提及以涅盤。故非無得。三、真性常寂，無修無證，名無所得。此無得法本為妄隱，藉緣修顯，名為而得，是則無得從緣修得，反至得時，得於無得。上來第二、寄化顯德。
自下第三、辨實顯德。於中，初、明自利之德；以本愿下，明利他德。前自利中，爾時，維摩語舍利弗：天女已曾供養九十二億佛，已，彰昔所修；已能游等，明先所成。前所修中，應供多佛，今言九十二億佛者，當應現報一身為論。後所成中，已能游戲菩薩神通，明其用勝，此八地上凈佛國土自在行也。所愿具足，彰其德備。得無生忍，明其證深。住不退轉，顯其位高。七地已上同得無生，今住不退，是八地上。法流水中，任運上昇，名住不退。他利可知。
者，通相論之，一切所修皆菩薩行，悉是佛道。於中分別，舍相趣寂是菩薩行，證寂起用，名為佛道。今修此道，因以標品，名。上來兩對是自分行。
自下第三、是勝進行。約位且分，自分在於六地已還，準依地經，六地已還，修習舍相，趣寂行故。勝進在於七地已上，準依地經，七地已上，修方便智，發起菩薩殊勝行故，實則兼通。就此品中，初、明所行；普現問下，彰其所成。前所行中，初、明通道，彰其行體；下說煩惱為如來種，顯其行本，成前行非通道之義。前中，初、先問答正辨，後總結之。就正辨中，有兩問答：文殊問言：菩薩云何通達佛道，是初問也。菩薩行非，名通佛道，對問總答。染法非是出世正道，名為非道。諸佛常以此法化人，名為佛道。菩薩行此，名通佛道。
問曰：非道菩薩應斷，何用行乎？
如上所辨，法有三門：一、是對治修舍之門，有惡悉除，有善皆習，故上文言：不善不生，善法不滅。二、息相門，善惡俱離，乃至無有一法可存，故論說言：法尚須舍，何況非法？三、立相門，染凈俱行。言行染者，如地經說發起勝行，此中所說行非通道，下文宣說八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛以此而作佛事，如是等也，行凈可知。
問曰：直爾，修凈便足，何用行染？
解有四義：一、約行分別。行有自利利他之異，自行修凈，化他現染。現染對破聲聞偏凈，修凈對破凡夫偏染，故上文言：非垢非凈是菩薩行。第二、約就化人分別。人有凡圣，化凡現染，化圣修凈。又復人有大小之別，教大起染，化小唯凈。三、隨法分別。法有世間、涅盤之異。愿隨世間，必須現染；欲求涅盤，必須修凈。四、顯實分別。如來藏中有二種門：一、是寂滅真如之門；二、是緣起作用之門。欲證是二，必須了因。欲入寂門，必須修凈而作了因；欲隨用門，必須行染以為了因。有此多義，故今此中現行染法，通達佛道。
然此染行，人言唯應，他見我作，義實不作，此乃一相，非謂一切。若唯應者，今此所修，豈可是其應通佛道？地經所說發起勝行，豈可是其應殊勝行而非實乎？實有所修，那得唯應？於中分別，有修有成，修必力厲學起，非我不為。
成有三義：一、約情分別。他見我為，我實不作，作染之情，圣已斷故。二、約因分別。所現染用皆是大悲愿力因起，非直他見。三、約法分別。所現染用皆是緣起三昧法門之所示現，如如意珠雨眾寶物，故涅盤云：大般涅盤能建大義。金剛三昧種種示現，如華嚴中善財所求法界之門，各有作用。如是等也，既從悲愿法門力起，何得定說我實不為，但是他見？
又問：云何行於非道，重問起發。下對廣辨，文別有四：一、起凡夫行；二、從示入聲聞已下，起二乘行；三、示入貧下，隨生死行；四、現涅盤下，入涅盤行。四中，前二凡圣相對，後二生死涅盤相對。
初中有二：一、現凡夫集生死行；二、示行慳下，現起凡夫障道之行。集生死中，明其現起煩惱業苦。行五無間而無惱恚，現起業因，殺父、殺母、殺羅漢、破和合僧、出佛身血，是其五也。此五業重，受苦相續，因從果稱，故曰無間。凡夫五逆，瞋惱心起，菩薩不爾，故無惱恚。
至地獄等，示受苦果。至于地獄、餓鬼、畜生，是三涂難。至于地獄，無罪垢者，地獄實從罪業所招，菩薩化受，故無罪垢。至于畜生，無有無明、憍慢等者，如涅盤說：貪、瞋、癡、慢，多生地獄，從地獄出，受諸畜身。菩薩不爾，雖現受之，而無煩惱，故無無明、憍慢等過。
至于餓鬼，而具德者，餓鬼多由慳貪所致。菩薩不爾，雖現處之，而多福善，名具功德。行色、無色，不為勝者，是上二界，長壽天難；欲界人天，非難不論；郁單雖難，文略不舉。示行貪等，現起煩惱，三毒可知。
下起凡夫障道行中，初起凡夫損己之行；示入魔下，明起凡夫惱他之行。損己行中，初示慳等，明無正行；下示諂等，無行方便。前中，初言示行慳貪，現起檀障。而舍內外，不惜身命，則實能施身內財外。示
報殊美。示入下賤，現處卑劣。而生佛種，具諸功德，稟藉尊高。示入羸丑，現居衰漏。而得那羅，眾生樂見，色身堅妙。得那羅延，色身堅也。那羅，胡語，此云堅牢。眾生樂見，色身妙也。示入老病，現有衰退。永斷病根，超越死畏，法身康盛。上來五句，在苦無惱。
自下四句，處染不污：初二無愛，次一無癡，後一無見。就前二中，示有資生，現居豐逸。觀無常，實無所貪，內除保愛。示有妻妾，現處塵染。而常遠離五欲淤，內心凈，此明離愛。現於訥鈍，外示愚拙。而成辨才，，總持無失，內實明利，此明離癡。示入邪濟，現同外道。而以正濟渡諸眾生，心無異執，此明離見。
上來九句，現在所為；下二，明其未來所作。現入諸道，六趣皆生。而斷因緣，實行常凈。上來第三、隨生死行。
自下第四、入涅盤行。現於涅盤，應取小滅。不斷生死，常隨諸有。上來第一、問答正辨。文殊師利！能如是行，為通佛道，總以結之。上來通道明其所行。
下說煩惱為如來種。彰其行本，成前行非通佛道義。云何成前？良以煩惱是佛種故，向前行非，名通佛道。文中有二：一、問答正辨；二、迦葉述贊。前中，維摩先問起發，何等為種？
前通佛道，維摩自說，今如來種何不自論，反問文殊？
釋言：維摩上來宣說行非通道，恐人不信，故今反問文殊佛種，欲令宣說，成己所辨。異人同說，明理決定。文殊下答，純說一切煩惱惡法為如來種。何故而然？為欲成前行非通道，所以偏舉。
問曰：生死煩惱業等，違障佛道，云何說之為如來種？
泛解有三：一、佛性緣起集成凡夫不善五陰，此不善陰體是真心，能為如來正因種子，名如來種，故涅盤云：無明等結悉是佛性。性，猶種也。二、不善眾生能厭生死，上求佛道，故名一切惡不善法為如來種，故地持云：以有煩惱，樂求凈法，名以有因。因，猶種矣。三、有煩惱者，能行非道，攝取眾生，以此能起通佛道行，名如來種。今此所論，義當後二。
文中，初說煩惱惡法為如來種，曰：何謂下，問答解釋。前中，有其十二句別：一、有身為種。二十五有生死之報，名為有身，說此有身為佛種也。第二、無明、有愛為種。前身苦果，此是集因。煩惱無量，無明、有愛，有分根本，所以偏說。第三、宣說貪、瞋、癡等三毒為種。義如別章，此應具論。第四、宣說四倒為種。生死之法實無常、無我、不凈，妄計以為常、樂、我、凈，是其四也。第五、宣說五蓋為種。貪、瞋、睡眠、掉
佛法耳，合濕淤泥乃生此華。
就見煩惱釋為種中，先喻，後合。喻中，殖種於空，不生，喻小非種。菩提心法，名之為種；用教聲聞，名之為殖；聲聞樂寂，說之為空；以樂寂故，不起大心，名終不生。糞壤之地，乃得滋茂，喻凡是種，我見眾生名糞壤地，此能決意求大菩提，名能滋茂。
下合顯法，入無為者，不生佛法，合前殖種於空不生。起我見心如須彌山，猶能發心，合糞壤地乃能滋茂。五見斯能，我見是本，所以偏說。
自下第三、通釋一切煩惱為種，是故當知，一切煩惱為如來種，乘前顯後。是前愛見為佛種故，當知其余一切煩惱皆如來種，此顯是也。下彰其非，前喻，後合。不能隨染，行非通道，名為不入煩惱大海。以不入故，不能得生一切智寶。
自下第二、迦葉述贊。爾時，迦葉嘆言：善哉！快說是語，是贊語也。誠如下，述。於中四對，皆初述前凡夫為種，後述向前小乘非種。四對何別？第一、明其煩惱眾生能為佛種，二乘不能；第二、明其惡業眾生能為佛種，二乘不能；三、雙結前二；四、雙釋前二。
就初對中，誠如所言，塵勞之疇，為如來種，述前凡夫能為佛種。煩惱坌污名之為塵。有能勞亂，說以為勞。疇謂疇輩，亦曰疇類。起煩惱者，疇輩品類，名塵勞疇，此等實能為如來種。我等今者，不復堪任發菩提心，呵毀二乘，成前文中小乘不能。
第二對中，初言乃至五無間罪，猶能發意，生於佛法，述前凡夫能為佛種。越輕舉重，故曰乃至。五逆名義，如上所辨。言無間者，解有四義：一、趣報無間，造作逆罪，舍此身已，直入阿鼻。前念人間，後念已在，故曰無間。二、身形無間，阿鼻地獄縱廣正等八萬由旬，一人入中，身亦遍滿，第二人入，身亦遍滿，如是一切，故曰無間。三、壽命無間，余地獄中，數生數死，阿鼻不爾，一生其中，壽命一劫，中無間絕，故曰無間。四、受苦無間，余地獄中，苦樂間雜，阿鼻不爾，受苦相續，時無暫間，故曰無間。五逆之義，具此四義，故曰無間。此業雖重，猶能發意，生於佛法，如世王等。
而今我等，永不能發，呵毀二乘，成上文中聲聞非種。於中，初法，次以喻顯。眼等名根，根壞名敗，根壞之人，名根敗士，於色、聲等不能昭燭，不為五塵之所資益，名於五欲不能復利。下合顯法，如是聲聞諸結斷者，合根敗士。於佛法中，合於五欲。無所復益，永不志愿，合不復利。
第三、結中，言是故者，是塵勞疇為如來種，五無間罪生佛法故，凡於佛法有其反復，造惡違背，還能趣求，名有反復。是前我等不復堪任發菩提心，聲聞結斷，於佛法中無所益故，聲聞無也。
第四、釋中，所以者何，徵前起後。何以凡夫偏有反復，聲聞獨無？下對釋之。凡聞佛法，起無上心，不斷三寶，釋前凡夫有反復也。正使聲聞終身聞法、力、無畏等，永不能發，解釋向前聲聞無也。聲聞樂寂，無苦可厭，不能隨有，悲念眾生，故不能發。上明所行。
下明所成。於中，普現初問起發，此問由上空室而起，維摩下答。於是，維摩以偈答曰，經家序列，偈言要略，少字之中能攝多義，故以偈答。下彰答辭，辭中合有四十二偈，前三十九隨問正答，後三結嘆。
前正答中，初十一偈明其所成，即是所有。摧滅已下有二十八偈，彰其所作。前十一中，相從為四：初有七句，約世內親以顯其德；次有一句，約世住處以彰其德；次有五句，約世外親以明其德；四攝已下七行三句，約世資具以辨其德。
初中，智度菩薩母者，照空實慧，名為智度，此能內養，故說為母。所言方便以為父者，隨有巧智，名為方便。此能外資，故說為父。智度之母，大智論中，名波若道。方便之父，大智論中名方便道。一切導師，無不由生，舉佛類己。法喜妻者，聞法慶情，故說為妻。慈悲女者，慈悲愍物。如世女人，多懷慈愛，故說為女。善心男者，善心堅正，名為誠實。如男性堅，故說為男。
次約住處以顯其德，所言畢竟空寂舍者，因緣諸法，性相皆空，名畢竟空，此為圣依。其猶舍宅，故名為舍。
次約外親以顯其德，初言弟子眾塵勞者，一切煩惱諸惡眾生，名眾塵勞。用此以為所化所攝，故名弟子。隨意所轉，釋為弟子。任己化益，名隨意轉。所言道品善知識者，三十七覺名為道品，此能導人至大菩提，故名知識。由成正覺，釋為知識。所言諸度法等侶者，十波羅蜜名諸度法，隨人至果，故為等侶。
下約資具以顯其德，初言四攝眾伎女者，四攝攝人，如伎娶眾，故名伎女。歌詠法言，以自娛釋，名為音樂。總持園者，陀羅尼德，名為總持，統攝多法，持而不忘。如園苑中多有果菜，故如園苑。無漏樹者，離垢凈德，名無漏法，差別如林，高出如樹。覺意華者，七覺支行，名為覺意。念、擇、精進、猗、定、喜、舍，是其七也。此在修道，親生佛德，如華生果，故說為華。華有三義：一、感果義，如艸木華；二、清凈義，如世蓮華，在泥不污；三、莊嚴義，如世華鬘。此文具有。今言覺意凈如華者，是感果華。解脫果者，無學圣德，是解脫智，從前七覺華中出生，如世果實，故說為果。
八解池者，八解脫德能除垢染，如世池水，故名浴池。義如後釋。定水滿者，八解位中，諸定充盈，名定水滿。布七華者，七凈之德清凈如華，名七凈華。此華唯取清凈之義。何等為七？一、是戒凈；二、是定凈；三、是見凈；四、度疑凈；五、道非道凈。此前五種大小名同，後二小異。小乘法中，第六、行凈；第七、名為行斷智凈。大乘法中，第六、行斷；第七、思量菩提分法上上凈矣。
此七約行，要唯三學：初一戒學，次一定學，後五慧學。約位分之，初二在於見道已前，良以見前創舍外凡麤重之過，持戒遮防，故先明戒，欲求出道，非定不出，故後明定。次三在於見道之中，創舍外凡，以見道中斷除身見，故立見凈；斷除疑心，說度疑凈；斷除戒取，是故宣說道非道凈。謂知無漏圣慧是道，戒等非道，名道非道。
問曰：見中是斷十使，以何義故，偏說此三？
如涅盤釋，此三重故，所以偏說。又見道中雖斷十使、五見及疑，見道中盡與其斷名，貪、瞋、癡、慢，見中不盡，不與斷稱。就所斷中，三本三隨：身見是本，邊見是隨；戒取是本，見取是隨；疑心是本，邪見是隨。經中就本，為是偏說斷三結矣。以斷三結，故說三凈。後之二種，大小不同：若依小乘，在修道中宣說行凈，以起無漏修道行故；在無學道，說行斷凈，以得畢竟斷結行故。若依大乘，後之二種，并在修道；七地已還，說行斷凈，以其修習斷結行故；八地已上，說思菩提上上凈矣。此以七凈位分上下，故名為布。
所言浴此無垢人者，彰前八解定水、七凈之功用也。依前三德蕩除心垢，故名為浴。所浴是誰？謂無垢人。
問曰：無垢復何須浴？
釋言：由浴故，得無垢。據終彰始，故言浴此無垢人矣。此亦得名約始論終，是故名為浴無垢人。何誰是乎？泛爾論之，名佛如來為無垢人。即文以求名，維摩詰為無垢人。
所言象馬五通馳者，神足、天眼、天耳、他心及與宿命，是其五通。乘之去來，事同象馬。所任駿疾，故名為馳。大乘車者，以大乘法運載一切物，故名為車。依法巧修，名為調御。調由情專，故云一心。游於八正，出其行處。正見、正思、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，是其八也。
相具嚴容者，世人多以天冠、臂印、環玔等事莊嚴形容，維摩不爾，具足三十二相功德莊嚴己容。
眾好飾姿者，世人多以脂粉等事瑩飾姿首，維摩不爾，八十種好莊飾其姿。慚愧服者，慚愧之心，能防諸過，如世衣服，能遮形丑，故為上服。深心華鬘者，信樂殷至，名曰深心。能嚴法身，如世華鬘。此華唯取莊嚴義也。
富有七財寶者，家豐曰富。富有何等？謂七財寶。信、戒、施、聞、慧及慚、愧，是其七也。此能資助，故名財寶。教授滋息者，向前七財因師教授，故得滋息，如所說行。回向大利者，依師教授，隨順修行，以己所行回向菩提，回施眾生，回於實際，令行增廣，名為大利。
四禪為床坐者，八禪定中，前之四禪有多力用，圣者多依，故為床坐。從於凈命生者，一切世人邪命自活，名之為生，菩薩不爾，正命自活，名凈命生。多聞增智慧者，世人多以習誦外典而增智慧，維摩不爾，博受圣教而增智慧。以為自覺音者，用所聞法以為自覺之音聲也。
甘露法之食者，佛法美善，事同甘露，以此資神，如食資身，故名為食。食有二種：一者、世間；二者、出世。世食有四：一者、段食；二、觸食；三
知已下，有二十五偈，復明利他，變化度物。
初中，摧滅煩惱賊者，正明所作。勇健無踰，辨勝過劣。二乘近學，治障不過，名無能踰。降伏四魔，重明所作，義如上辨。勝幡建場，重復顯勝。世人斗勝，立幡以表。菩薩斗勝，現坐道樹，成佛以表。法從喻稱，故言勝旛建道場矣。
就第二段利他行中，雖知無起滅，知理常寂。示彼故有生，受身隨物。悉現諸國，有緣斯起。如日無不見，立喻顯示。
就第三段自利行中，供養十方無量如來，供佛求福。諸佛及己，無分別想，觀空修智，己佛皆如，故無分別。
就第四段利他行中，二十五偈相從為二：初之一偈，凈土化生；後二十四偈，神通益物。前中，初言雖知佛國及與生空，知理常寂。而常修土，教化群生，隨有益物，空不乖有，故知國空，常修凈土，知眾生空，而常教化。
就後神通益物之中，二十四偈相從為三：初有八偈，明其變化自在之行；劫中有疾下六偈之文，明其隨苦救濟之行；示受五欲下十偈之文，明其巧便攝物之行。
初中八偈，相從為四：初有三偈，明其眾生世間之化；次有一偈，器世間化；次三偈半，重明眾生世間之化；下有半偈，重復明其器世間化。
就初眾生世間化中，初之一偈，化同物形。諸有眾生類，形聲及威儀者，舉其所同。行住坐臥，名曰威儀。無畏菩薩，一時盡現，明其能同。十明之中，有一智明，名為安住無畏神力，菩薩住此，故能隨生一時盡現。
中間一偈，化同物行，覺知魔事，內心明了。壞亂他善，名為魔事，如大品經魔事品說。菩薩悉知，而示隨行，現化隨物。以善方便，內心善巧，十方便慧，於空不著，名方便智。亦可權實二智之中權巧之智，名方便智。隨意皆現，廣化隨物，以得巧慧，故能皆現。
末後一偈，化同物報，示老病死，正化同物。亦能現生，偈迮不說。成就群生，明化利益。了知如幻者，知有體虛，知其生老病死等事猶如幻化，於中不畏。通達無礙者，所作自在，由其通達如幻化故。常能現為，故曰無礙。此初段竟。
次下一偈，器世間化。或現劫燒，天地皆洞然，彰其所為。劫有內外，約就世界成壞明劫，名之為外；約就眾生內報明劫，名之為內。外劫有三，謂水、火、風，廣如經說，此應具論。然今文中且舉火劫。內劫，如後。眾生有常想復明其器世間化。或作地水，或作風火。上來八偈，明其變化自在之行。
自下第二、明救苦行，有其六偈：初之四偈，救濟人苦；後之兩偈，救惡道苦；前四偈中，初之三偈，於三劫時能救物苦。內劫有三，所謂饑饉、疾病、刀兵，事如經說。人壽漸短，至十歲時，饑饉劫起，七年七月七日之頃，五谷不熟，人民死盡，希在一二。度是已後，人相慈愛。以慈善故，人壽轉長。至八萬四千歲，樂極憍恣，人壽退減，還至十歲，復饑饉起，凡蒬七反。過七饑已，疫病劫起，於其七月七日之中，惡氣流行，遇者皆死，度是還長。復蒬七饑，還一疫病，如是蒬過七七饑劫，一七疫病，復蒬七饑，然後有一刀兵劫起，人心極惡，手攬艸木，皆成刀劍，共相殘害，七日都盡，希在一二，而得免脫。三劫如是，菩薩能於此三劫時救濟物苦：初救疫病，次救饑饉，後救刀兵，文皆可知。
第四一偈，余時救苦。余時亦五，救饑、病、刀、兵苦。若有大戰，立等力者，二國相征，齊立兵刀，不相臣屬，菩薩爾時現大威勢，降伏二家，皆使和安。前救人苦，下救地獄，後救畜生，亦救餓鬼，文略不說。此之六偈，明救苦行。
自下第三、明其巧便攝物之行，於中十偈，相從為四：初之四偈，自有所為，饒益眾生；次有三偈，隨他異作；次有一偈，自有所為，饒益眾生；末後兩偈，隨他異作。
就初四偈自所為中，初之兩偈，亂行示現，在欲行禪。於中，初法，次喻，後合，文皆可知。第三一偈，逆行示現。現作婬女，引諸好色，先以欲牽，後令入法。第四一偈，順行示現。或為邑證，顯法要勝，令人重敬，故須問之；第二、為顯不二之理，門別眾多，隨人示入；第三、為彰不二義廣，諸法悉是，令人遍學；第四、為欲對之顯己，所問淵深，令人趣求，故須問之；五、維摩所得，藉淺趣入，故須問之。
諸菩薩令說下，諸菩薩隨得別說，義門無量，隨義具說，說亦叵盡，今此略列三十一人以彰所說。
就初人中，言有菩薩名法自在，標人別說說之，染起名生，凈壞稱滅。又復真凈為惑，隱覆亦名為滅。四、雙就染凈，約悟說之，凈起名生。又復本隱性凈之法，為緣顯了，始現名生，染息稱滅。泛辨如是。今此所論，通則皆是，即文以求，偏就染凈對治門說。對治門中，偏就染說，染起名生，終斷稱滅，生滅兩分，故名為二。
下翻此二，以明不二。於此門中，二相雙遣，為不二矣。先辨後結。辨中，初言法本不生，今則不滅，解不二義。不生不滅，泛解有四：一、生死染法，虛集無性；以無性故，生無所生，滅無所滅。二、生死染法，妄相而有，妄體空相則無相；以無相故，生無所生，滅無所滅。三、生死染法，妄想而有，如夢所見，心外無法，妄想情有，道理實無；以實無故，生無所生，滅無所滅。四、生死染法，如來藏起，窮之即實，實性平等，生則無生，滅則無滅；以是義故，本無所生，今無所滅，不生不滅，故曰不二。得此不生，解釋入義，於前無生無滅法中，慧心安住，名無生忍，從緣亦應名無滅忍。初約彰名，偏言無生。上來正辨，是為下，結。
第二人中，初德首曰，標人別說。曰，猶辭也。下彰所說，我、我所二，反舉二相。泛解有四：一、凡夫所立，我人等性，名之為我；五陰諸法是我所有，名為我所。二、五陰集成，假名眾生，名之為我；五陰是其我家所有，名為我所。三、眾生內報，名之為我；外諸境界，說為我所。四、就真法，佛性為我真性，三歸我中所有，名為我所，故涅盤云：知我、我所，是人出世。今此所論，義當前三。
自下翻之，以顯不二。於此門中，二相雙遣，名為不二。先辨後結。辨中，初言因有我故，便有我所，反明無二。若無有我，則無我所，順明不二。
經中破法，凡有八種：一、推因破。如推五陰，破眾生相。推其往因，破現常性。如是一切。二、推果破。如推當果，破現無因。如是一切。三、推理破。如下文說：色性自空。如是等也。四、推實破。譬如世人見繩為蛇，推繩破蛇。迷如來藏，起於生死，推藏破之。如是一切。五、推名破。如說乳時，不得酪名，明知無酪。女不名婦，明無兒性。如是一切。六、推對破。如地論說：若有作者，則有作事；若無作者，則無作事。又如下說：有縛有解，無縛無解。如是一切。七、責情破。如經中說：愚癡所盲，貪著於我，三界虛妄，但一心作。如是一切。八、推智破。如說智者不得有無明法，無明法無性，牟尼不著，明法無性。如是一切。
破法不同，有此八種。今言無我，則無我所，是前第六推對破之。云何無我？分別有三，如上所辨：一、五陰法非是神我，名為無我；二、假眾生中，無其我性，故名無我；第三、假名眾生亦無，名為無我。
明四相名字句等，是十四也。虛空數法及非數滅，乃至真如第一義空通攝，悉是非色心中無為法也。泛論如是。今就心說，妄想之心，生滅流注，名曰有為；真心常寂，故曰無為。
下反此二，以明不二。於此門中，遣妄唯真，名為不二。先辨後結。辨中，若離一切數者，明遣妄也。於妄心中，諸心心法各各異別，名一切數。謂想、受等，證實反望從來無此，是故名離一切數矣。即心如空，明證無對我，無我可取，故不起二。是為下，結。