次佛下，復宗明空三：初、明來意。復宗者，佛本以虛空喻實正因，由迦葉執權緣、了而難，并空令有，故佛稱末代權，順彼難問，說於三有以斥三非，廣談涅盤不同虛空。其義既畢，還復前宗，顯示虛空非有為法，故云顯空非有。
復慮世人以外道世情眼所見空，作佛性喻，故更十番委示，遮防謬解，應言一十復次。言十一者，文誤，下去例然。
初云下，二、引經二：初、正破邪計十：初、破空是心數三：初、引經。世人至不可見，牒所執。佛言下，破。此即心所者，經云：若無色、無對、不可見者，即心數法。虛空若同心數法者，不得不是三世所攝。若三世攝，即是四陰。今文引用，但撮大綱，或改換言句，貴令易解，下九段例爾。語似下，二、釋經語。似心所者，非謂世人即計心所為空，但為談虛空無色無對之言與心所相濫，以心所亦無色、無對、不可見，故恐人以佛性能喻之空，作此邪解，故佛破之。三、世言下，結同斥非。佛以虛空常住喻佛性理遍一切處，而世人言佛性不遍瓦石，但在有情身中者，全同外計心所為空也。以心所但在身內，故是無常。故今山家學人不得意者，謂觀理具三千，不收事境，亦同此見。
二、破空是光明二：初、引經。於中，先牒執；次佛言下，破。既言空是光明者，即計虛空為色法也。但此外道不解空義，云空是色，乃是空中容於光色，何得乃言空是色耶？又數家亦謂二十一色，空屬明色，是知空若是色，即屬無常，亦非佛性喻也。二、結同斥非。若謂佛性有情則有，無情則無者，何殊光色明處即有，暗處即無？
三、破空是住處二：初、引經。經云：復有人言：夫虛空者，即是住處。章安釋云：言住處者，謂虛空有處所，如東西二室，一滿一空，當知有處。此中引經但引牒執，闕破辭，經中具有。經云：若有住處，即是色法，而一切處皆是無常，三世所攝。虛空亦常，非三世攝，若說處者，知無虛空。二、結同斥非。世人執佛性但在有情身內，不遍無情者，此乃局佛性之空而有住處，何殊二室一滿一空乎？
四、破空是次第二：初、引經。經云：復有說言：虛空即是次第。章安釋云：言次第者，如簫管中及門向內。數人云：窗內見於外間之空，先於第一窗欞中見，復於第二、第三中見，此是次第。此中亦不引破辭。經云：若是次第，即是數法，若是可數，即三世攝。若三世攝，云何言常？二文皆不引破辭者，住處是色法，次第是數法，皆是無常，三世攝故，非佛性喻。準光明中可見，故不煩文。二、結同斥非。世人執佛性但在有情身內，此性既在身內，必須隨身逐時遷變，如是別何異計空為次第耶？
五、破空在三處二：初、引經。於中，先牒次破。初牒者，彼計虛空有三：一云空道在空處，有中無空；二云空在有處，無處無空；三云在有無處，如濕爛物，無爛未爛，即名有空。文云實者，實即有也。佛言下，破。經文一一句皆云當知虛空是無常法，初句，經云：若言空是，當知虛空是無常法。何以故？實處無故。文二句例示，今文存略。又改是字為者字，實字為者字者，令文易解故。有處無故者，既言空在空處，則知有處無空。空處無故者，既言空在有處，則知空處無空。二處無故者，既言空在亦有亦無處，則知空處并有處無空，猶如爛物，物體壞已，勢不久停，故亦無，未是滅盡，故亦有。既執爛物處有空，則堅固物處及無物處無空也。空既不遍，即皆無常，非佛性喻之空也。二、結同斥非。世人執佛性在有情身內者，於計空在三處中，但是執空在有處耳。是故猶闕空在空處及空在有無處也，尚劣外計，佛性如何？
六、破空是可作二：初、引經。亦但引牒不引破。於牒中，其語稍略。如經云：有說虛空是可作法，如說去樹去舍而作虛空，平作虛空，覆於虛空上，於虛空畫，故曰大逵。今執小乘木石無情之文，拒抗大教依正唯心之義者，只如螳螂拒轍、井蛙輕海耳。
故子下，二、結示勸信二：初、約法勸信二：初、明事理。明即顯失。萬法，謂十界依正之事也。真如，謂一念三千之理也。理即事故，而有依正差別，即不變隨緣；事即理故，不出一念三千三諦，即隨緣不變。應知今言真如、隨緣等者，永異他說。以他但云清凈真如，不知真如具三千法。言隨緣者，有二義：隨無明之染緣，即造九界依正；隨教行之凈緣，即造佛界依正。若非本具，云何能造？由內具故，他境能熏，是知真如常熏內具。他未曉此，熏義徒施。子信下，顯失。真如，即佛性異名耳。故萬下，二、明事理周遍勸信。彼謂生佛，我謂己心。眾生理具，諸佛已成，成之與理，莫不性等。以心及生、佛各具三千，互相攝故。佛既不二，生豈異乎？下文云：果地依正融通，并依眾生理本。
是則下，二、約喻勸信二：初、共喻事理二：初、正釋二：初、喻。水波喻事造三千，以波是假緣而有故；水濕喻理造三千，以水濕常具波性故。理造即體，事造即用。事理由來是一波濕，未曾暫分。文有四句：初二句明事理同時，次二句示理同事異。
初二句者，初句明舉理即事，無有無事之理，如水濕處即有波；次句明舉事即理，未有無理之事，如波處即有水濕。事理同時，彌為可信。事理波濕，雖無前後，然必須云波從濕生。事因理變，不二而二，二而不二，思之可知。
次二句者，初句示理同，次句示事異。詎，渠據反，未也，何也。又渠呂反，豈也。間，去聲，隔也。混，胡本反，穢濁也。在濕，喻理造；為波，喻事造。混濁，喻九界依正；澄清，喻佛界依正。隨緣不變，三千豈離於一念？故曰詎間混澄。不變隨緣，事造自分於凈穢，故云自分清濁。
雖有下，二、合三：初、提喻貼合。先提喻。一性，即濕性。清濁雖別，濕性無殊。次貼合。縱造正等者，造即事造，謂隨染凈緣，造十界依正也，此即合有清有濁。依理等者，理即理造，謂事造十界，依正雖殊，當體不變，同依一理心性，如千車共轍，此即合一性無殊。故不二門云：迷悟緣起不離剎那，剎那性常，緣起理一。
若許下，二、舉法并斥。無情有無者，文誤，應云情無有無，情謂有情，無謂無情，今於有情略其有字，無情略其情字，故曰情無。爾有無者，即謂有情有性，無情無性也。既許隨緣不變，則依正無非佛性，而云有情有性，無情無性者，則有情有不變義，無情無不變義，一等不變隨緣，為依為正，一等隨緣不變，何故只在有情？是則無情但有隨緣，而無不變，故云自語相違。世人共許隨緣不變義故，故此難也。
故知下，三、明因果理同勸信。果地等者，已證遮那一體不二，良由無始一念三千，是故若非理性本具三千，安能果成依正不二？故云并依等。
此乃下，結示。濕性喻理造，清濁喻事造。
若唯下，二、各喻事理三：初、喻二：初、單喻理。水本無波者，波是假緣而有故。不得云波中無水者，全波是水故。水如佛性，波如依正，只可云一佛性理本無依正之殊，不可云十界依正而無佛性之理。如迷下，重以喻顯。東如佛性，西如依正。若唯下，二、單喻事。但見依正差別，寧論佛性混融？此如權小所談，當知權小全在於迷，故不二門云：背性成迷也。
情性下，二、略合。情謂有情，無情即依正也。性謂佛性。合譬者，謂以情性具合單理、單事二喻也。尋喻可見，故云思之可知。
無情下，三、例斥。無情有無者，謂無情有性無性也。例之可見者，若例單約理者，即但可云佛性無依正之名，不可云無情無佛性之理。若例單約迷者，則但存依正差別，俱無佛性之名，亦不應云有情有佛性也。是故世人執有情有性，無情無性者，以前對論事理及後單理、單事三義勘之，得失可見。又此之三義，若對教者，前之二義，唯大唯圓，單約迷者，唯權唯小，故云有性，即不合云無情等。