史類十：一曰正史類，編年在內。二曰雜史類，三曰史鈔類，四曰故事類，五曰職官類，六曰儀注類，七曰刑法類，八曰傳記類，九曰地理類，十曰譜牒類。
明太祖實錄二百五十七卷建文元年，董倫等修。永樂元年，解縉等重修。九年，胡廣等復修。起元至正辛卯，訖洪武三十一年戊寅，首尾四十八年。萬歷時，允科臣楊天民請，附建文帝元、二、三、四年事蹟於後。
日曆一百卷、洪武中，詹同等編，具載太祖徵討平定之績，禮樂治道之詳。寶訓十五卷日曆即成，詹同等又請分類更輯聖政為書，凡五卷。其後史官隨類增至十五卷。
成祖實錄一百三十卷，寶訓十五卷楊士奇等修。
仁宗實錄十卷，寶訓六卷蹇義等修。
宣宗實錄一百十五卷，寶訓十二卷楊士奇等修。
英宗實錄三百六十一卷、成化元年，陳文等修，起宣德十年正月，訖天順八年正月，首尾三十年。附景泰帝事蹟於中，凡八十七卷。寶訓十二卷與實錄同修。
憲宗實錄二百九十三卷，寶訓十卷劉吉等修。
孝宗實錄二百二十四卷、正德元年，劉健、謝遷等修。未幾健、遷皆去位，焦芳等續修。寶訓十卷與實錄同修。
武宗實錄一百九十七卷，寶訓十卷費宏等修。
睿宗實錄五十卷，寶訓十卷嘉靖四年，大學士費宏言：獻皇帝嘉言懿行，舊邸必有成書，宜取付史館纂修。從之。
世宗實錄五百六十六卷，寶訓二十四卷隆慶中，徐階等修，未竣。萬曆五年，張居正等續修成之。
穆宗實錄七十卷，寶訓八卷張居正等修。
神宗實錄五百九十四卷，寶訓二十六卷溫體仁等修。
光宗實錄八卷天啟三年，葉向高等修成，有熹宗御製序。既而霍維華等改修，未及上，而熹宗崩。至崇禎元年，始進呈向高原本，並貯皇史宬。
熹宗實錄八十四卷溫體仁等修。
王世貞國朝紀要十卷，天言匯錄十卷。
已上明史。
元史二百十二卷洪武中宋濂等修。
歷代通鑒纂要九十二卷弘治中李東陽等修。
姜寶稽古編大政記綱目八卷，資治上編大政記綱目四十卷，下編大政記綱目三十卷已上通史。
楊儀壟起雜事一卷紀張士誠、韓林兒、徐壽輝事楊學可明氏實錄一卷明玉珍事。
何榮祖家記一卷何真子，紀真事。
已上皆紀洪武時事。
已上紀永樂、洪熙、宣德時事。
劉濟革書一卷塞外無楮，以羊皮書之，故名革書。
已上紀正統、景泰、天順時事。
王鏊震澤紀聞一卷，續紀聞一卷，震澤長語二卷，守溪筆記二卷祝允明九朝野記四卷，江海殲渠記一卷紀劉六、劉七、趙風子事已上紀成化、弘治、正德時事。
世宗大禮集議四卷，纂要二卷，明倫大典二十四卷，大狩龍飛錄二卷張孚敬敕諭錄三卷，諭對錄三十四卷，大禮要略二卷，欽明大獄錄二卷夏言聖駕渡黃河記一卷，記召對廟廷事一卷，扈蹕錄一卷郭子章黔中止榷記一卷，西南三徵記一卷，黔中平播始末三卷王禹聲郢事紀略一卷紀楚中稅監激變事。
郭正域楚事妖書始末一卷。
茅瑞徵萬曆三大徵考五卷哱氏、關白、楊應龍。
已上紀嘉靖、隆慶、萬曆時事三朝要典二十四卷天啟中，顧秉謙等修。崇禎初，詔毀之。
以上紀天啟、崇禎時事。
黃瑜雙槐歲鈔十卷起洪武訖成化中事。
鄭曉今言四卷，徵吾錄二卷，吾學編餘一卷王世貞弇山堂別集一百卷，識小錄二十卷，少陽叢談二十卷，明野史匯一百卷萬曆中，董復表匯纂諸集為弇州史料，凡一百卷。
黃汝良野紀矇搜十二捲起洪、永，訖嘉、隆。
已上統紀明代事。
甯獻王權漢唐祕史二卷洪武中奉敕編次。
──右雜史類，二百十七部，二千二百四十四卷。
太祖御製永鑒錄一卷訓親籓、紀非錄一卷訓周、齊、潭、魯諸王。
祖訓錄一卷洪武中編集，太祖制序，頒賜諸王。
祖訓條章一卷封建王國之制。
宗籓昭鑒錄五卷洪武中陶凱等編集。
歷代公主錄一卷洪武中編集。
臣戒錄一卷俱洪武中頒行。
存心錄十八卷吳沉等編集。
省躬錄三卷劉三吾等編集。
精誠錄三卷吳沉等編集。
國朝製作一卷王叔銘等編集。
萬曆中重修大明會典二百二十八卷，條例全文三十卷，增修條例備考二十六卷大明會要八十卷太祖開國時事，凡三十九則，不知撰人。
周子義國朝故實二百卷一名國朝典故備遺。
宗籓條例二卷李春芳等輯。
張朝瑞皇明貢舉考八卷，明曆科殿試錄七十卷，曆科會試錄七十卷──右故事類，一百六部，二千一百二十一卷。
諸司職掌十卷洪武中翟善等編。
憲綱一卷洪武中御史臺進。
國子監規一卷錄洪武以來訓諭。
──右職官類九十三部，一千四百七十九卷。
集禮五十卷洪武中樑寅等纂修。初系寫本，嘉靖中，詔禮部校刊。
孝慈錄一卷宋濂等考定喪服古制為是書，太祖有序。
行移繁減體式一卷洪武中，以元季官府文移紛冗，詔廷臣減繁，著為定式。
稽制錄一卷編輯功臣服舍制度。
禮制集要一卷官民服舍器用等式。
稽古定制一卷頒示功臣。
禮儀定式一卷，教民榜文一卷，鄉飲酒禮圖式一卷俱洪武中頒行。
巡狩事宜一卷永樂中儀注。
瑞應圖說一卷永樂中編次。
世宗御製忌祭或問一卷，祀儀成典七十一卷嘉靖間更定儀文。
郊祀通典二十七卷夏言等編次。
武弁服製圖說一卷親徵冠服之制，張璁為注說。
玄端冠服圖說一卷燕居冠服之制，張璁為注說。
保和冠服圖說一卷宗室冠服之制，張璁為注說。
沙河行宮圖一卷已上俱嘉靖間制式。
皇明典禮一卷萬曆中頒。
朝儀二卷，車駕巡幸禮儀一卷，親王昏禮儀注一卷，昏禮傳制遣官圖一卷，陵寢儀式一卷，王國儀注一卷，儀注事例一卷，鴻臚儀注二卷，出使儀注二卷，射禮儀注一卷已上俱萬曆間制式禮書四十一卷不知撰人，凡十七冊。目錄一，吉禮五，軍禮、兇禮共一，喪禮三，制度一，考正一，宮制二，公式二，雜禮一。
大明禮制二十五卷不知撰人。
嘉靖祀典十七卷不知撰人。
羅青霄儀注輯錄一卷郡邑慶賀祭祀諸儀。
──右儀注類五十七部，四百二十四卷。
大明律三十卷洪武六年，命刑部尚書劉惟謙詳定。篇目皆準唐律，合六百有六條。九年復釐正十有三條，餘仍故。
更定大明律三十卷洪武二十八年，命詞臣同刑官參考比年律條，以類編附，凡四百六十條。
太祖御製大誥一卷、大誥續編一卷、大誥三編一卷、大誥武臣一卷、武臣敕諭一卷、昭示奸黨錄一卷、第二錄一卷、第三錄三卷已上三錄皆胡黨獄詞。
逆臣錄五卷藍黨獄詞。
彰善癉惡錄三卷，癉惡續錄一卷，集犯諭一卷，戒敕功臣鐵榜一卷已上皆洪武中頒。
──右刑法類，四十六部，五百九卷。
開國功臣錄三十一卷黃金編次，自徐達至指揮李觀，凡五百九十一人謝鐸名臣事略二十卷洪武至成化時人。
唐龍康山羣忠錄一卷，二忠錄二卷紀王禕、吳雲事。
雷禮閣臣行實八卷，列卿記一百六十五捲起洪武，訖嘉靖。禮子映補隆慶一朝。
薛應旂皇明人物考七卷鄭以偉注。
史繼偕越章六卷明代八閩人傳。
餘翹池陽三忠傳一卷紀黃觀、金焦、陳敬宗事。
鄒期禎東林諸賢言行錄五卷已上皆紀明代人物。
洪武十三年罷中書省，詔儒臣採歷代史所載相臣，賢者自蕭何至文天祥八十二人，為傳十六卷；不肖者自田鯇分至賈似道二十六人，為傳四卷。太祖制序。
外戚傳三卷永樂中，編輯漢以後可為法戒者。成祖制序。
古今列女傳三卷永樂中解縉等編。
魏顯國歷代相臣傳一百六十八卷，守令傳二十四卷，儒林傳二十卷已上皆紀歷代人物。
──右傳記類，一百四十四部，一千九百九十七卷。
大明志書洪武三年詔儒士魏俊民等類編天下州郡地理形勢、降附顛末為書。卷亡。
寰宇通志一百十九卷景泰中修。
一統志九十卷天順中李賢等修。
承天大志四十卷嘉靖中，顧璘修興都志二十四卷。世宗以其載獻帝事實，於志體例不合，詔徐階等重修。
張元陽方隅武備十六卷一作方隅武事考。
陳沂南畿志六十四卷，金陵世紀四卷，金陵古今圖考一卷留都錄五卷見國子監書目，不著撰人。
徐衍祥禹州志十卷萬曆中，鈞州改曰禹州。
崔銑彰德府志八卷一名鄴乘。
伍福陝西通志三十五捲成化中修。
馬理陝西通志四十卷嘉靖中修。
胡纘宗漢中府志十卷，鞏郡記三十卷，秦州志三十卷夏時正杭州府志六十四捲成化中修。
陳善杭州府志一百卷，外志一卷、全郡山川原委。武林風俗略一卷郭子章注豫章古今記一卷，豫章雜記八卷，廣豫章災祥記六卷郭棐四川通志三十六卷，夔州府志十二卷，夔記四卷曹學牷蜀漢地理補二卷，蜀郡縣古今通鐸四卷，蜀中風土記四卷，方物記十二卷雲南志書六十一卷洪武十四年既平雲南，詔儒臣考定為書。
楊守謙大寧考一卷，紫荊考一卷，花馬池考一卷黃承玄河漕通考四十五卷，安平鎮志十一卷，北河紀略十四卷太嶽太和山志十五卷洪熙中道士任自垣編。
李思聰百夷傳一卷洪武中出使緬國所紀。
費信星槎勝覽集二卷，天心紀行錄一卷永樂中從鄭和使西洋所紀。
李文鳳粵嶠書二十卷經安南事。
右地理類，四百七十一部，七千四百九十八卷。
天潢玉牒一卷，宗支二卷男女各一冊、宗譜一卷，主婿譜牒一卷已上皆明初修。
硃睦鄶挈帝繫世表一卷，周國世系表一卷，周乘一卷，鎮平世系錄二卷郭勳三家世典一卷輯徐達、沐英、郭英三家世系勳伐本末。
陳士元姓匯四卷，姓觿二卷，名疑四卷淩迪知歷代帝王姓系統譜六卷，姓氏博考十四卷，萬姓統譜一百四十卷──右譜牒類，三十八部，五百四卷。