復次，空所對治，欲令驗知陰無體義，有此品起。
有人言：第一義中有陰、入、界。婆伽婆說以此為因，起作者作業故。此若無者，佛不應說與彼為因，有作者及業，譬如馬角。由有作者及作業故，修多羅中說是偈曰：
應行善法行，惡法不應行，
此世及後生，行者得安樂。
釋曰：如此經中說有作者及以作業，彼業有三種：善、不善、無記。彼善業者，分別有四：一、自性；二、相應；三、發起；四、第一義。不善亦尒。無記四種，謂報生、威儀、工巧、變化。是故如所說，因有勢力故，第一義中，陰等是有。
論者言：若汝欲得第一義中，以彼為因，知有作者及以作業，說此為因者，此義不成。若世諦中，欲得尒者，則譬喻無體，如此無體，第一義中，婆伽婆說。以彼為因，有實作者及有作業，如此解者，於義不然。如其不然，應如是觀。今此作者，為有實、無實、亦有無實能作業耶？業亦如是，有實、無實、亦有無實為作者所作耶？此皆不然。如偈曰：
若有實作者，不作有實業。
釋曰：若彼作有，則作者有實，與作相應，業亦有實。由翻此義，二皆無實。彼無實者，亦不能作。如偈曰：
若無實作者，不作無實業。
釋曰：所作名業，能作名者，此中先觀立有實者。如偈曰：
釋曰：若汝意欲不觀作業有作者體，若定如此，則無作業。作既無體，則作者不成。復次，有實無作者，此言何謂？立喻驗釋有實作者，彼五取陰但假施設，又如外道所計，提婆達多名若善業若不善業。
復次，第一義中調達相續不能作業。何以故？以作者故，譬如耶若達多。復次，若有實作者，非假施設，如食糠外道，我為作者，如彼意欲，此義不然，為彼執故。此中立驗，第一義中彼調達我不能作業。何以故？以物故，譬如業。復次，第一義中彼業亦非提婆達多相續我作。何以故？以業故，譬如余物。
復次，若彼外人作如是意：汝此立義，有何所以？如提婆達多彼相續業，為是他作耶？為當無作耶？二俱不然。何以故？若他作者，汝立義破；若無作者，則譬喻無體。
論者言：彼執不然。何以故？耶若達多彼相續業，提婆達多我不作故。由如是義，立譬得成。彼如是說，不觀作業有實作者，虛妄分別，於義不然，以作者無體故。如偈曰：
業是無作者。
釋曰：業亦如是，不觀作者，自然而有。由無作者作是業故，若彼分別業有實者，業即無作，有此過失。又作者及業互不相觀，世無能信，是故彼二必相因待，應如是知。此中立驗，第一義中，提婆達多相續作者不作提婆達多定業。何以故？以有觀故，譬如耶若達多。復次，第一義中提婆達多相續作者不作調達定受報業。何以故？觀作者故，譬如耶若達多相續作業。復次，今更立義，遮前所說。如偈曰：
業及彼作者，則墮於無因。
釋曰：此後半偈欲顯業及作者墮無因過，此義云何？謂業離作者故，作者離業故，互不相待故，墮無因。以無因義開示他者，一切世間所不能信。復次，第一義中提婆達多相續不作提婆達多業因。何以故？以有觀故，譬如耶若達多。
復次，第一義中，調達相續不作調達定報業因。何以故？觀作者故，譬如耶若達多相續作業。是故偈曰：
無因義不然，無因無果故。
釋曰：云何名果？謂為各各決定因緣力起，故名為果。云何名因？謂近遠和合，同有所作，由此有故，彼法得起，是名為因。如汝分別，因則無因，果亦無果，觀無體故，是義不然，應知此意。復次，若不相觀，則無彼體，此執不然。無何等體？如偈曰：
作及彼作者，作用具皆無。
釋曰：於世間中，瓶、衣等物亦有作者欲作彼業，若謂作者不觀業，業不觀作者，彼瓶、衣等則不藉人工善巧方便，自然成就。又彼瓶等，種種技因之所成就，彼勝分具。若不觀者，具等亦無如是，一切斫者、斫具及所斫物亦皆無體。又如偈曰：
法非法亦無，作等無體故。
釋曰：何故無有法非法二？彼法非法作者、作具所成就故。又彼作者、作具了故，法與非法二亦無體。復次，或有自部生如是心，諸行空故，作者無體，彼作者空，於我無咎。何以故？勝身口意，自體能作，法與非法由如此義，故我無咎。
論者言：汝立因者，但有聚集饒益，於世諦中，彼名作者，以觀法非法故。若無作者，則無所觀，業不成故，法等無體，汝不免過，以無相觀道理故，道理云何？如偈曰：
若無法非法，從生果亦無。
釋曰：彼二為因，從生為果，人天等善道為可愛，地獄等惡道為不可愛，彼身根受用皆無自體。復次，於善道中，彼修行者受戒、習禪、三摩鉢底、八圣道支，正見為首，離諸煩惱，此義悉空。如是分別，無實作者，無實作業，此諸過聚，皆屬於汝，難可療治。知過失已，應信作者及彼作業相觀道理，以是義故，所說無過。以因有故，無實作者，無實作業，此執不然。此不然義，如先已說。
復次，或有人言：我立異門，如是作者亦有非有，彼所作業亦有非有。由此異門，無如上過。
論者偈曰：
有無互相違，一法處無二。
釋曰：於一物體一剎那中，有及非有互相違故，二不可得。云何相違法？若是有，云何非有法？若非有，云何言有？猶如一火，冷煖同時，世所不信。若汝意謂有實體故，名之為實，無所作故，名為不實。一物一時觀自在故，二義俱立，無過失者，是義不然。何以故？彼二門者，前已遮故，無過。相觀道理，如後當遮。
外人言：如耶若達多亦有作者，亦無作者，汝立譬喻無體，驗不能破。
論者言：彼耶若達多自相續中，無提婆達作者，作業分故，我意欲尒，非譬不成，是故無過，廣如前說。如是等分別，依止第一義中，作者及業，建立不成。
復次，有人言：我有作者，無彼作業，是故無過。
論者偈曰：
有者不作無，無者不作有。
釋曰：此誰不作？謂作者業。何故不作？偈曰：
此由著有過，彼過如先說。
釋曰：如上所說實不實門，第一義中無實作者作不實業，亦無實作者能作實業，此二句立義有別因及譬喻，廣如前說。復次，偈曰：
作者實不實，亦實亦不實，
不作三種業，是過先已說。
作業實不實，亦實亦不實，
非俱作者作，過亦如先說。
釋曰：此諸過失，如前廣明，唯有立義為差別耳。由如是觀，偈曰：
緣作者有業，緣業有作者，
由此業義成，不見異因故。
釋曰：於世諦中，作者、作業更互相觀，離此之外，更無異因能成業義。如是外人品初已來說因立譬，義皆不成，及違義故，不免過失。
復次，或有人言：第一義中有陰、入、界。以彼取故，佛婆伽婆作如是說，為遮彼故。偈曰：
如業作者離，應知取亦尒。
釋曰：如先已遮作者緣業，業緣作者，如是取緣取者，取者緣取，第一義中不可得故。此義云何？由作者、業二俱離故，彼取、取者亦如是離。復次，此中分別，第一義中無實調達取者實取。何以故？以觀取故，譬如耶若達多。如是第一義中亦無無故，因義不成。汝言無果有因，義則不尒。由有此故，彼得成者，此於世諦中成，非第一義。以第一義中因及譬喻二皆無體，若物彼處有者，彼物不於彼處起故。如因自體，由此法體二種差別，彼義不成，有過失故，如破初因。彼取乳等諸因，亦應以此道理答遣。
復次，如毗婆沙師所執因中無果而因能起果者，此因無力，亦不能起作，彼無體故，譬如兔角。又如犢子兒，執果有非有皆不可說，而因能起作。如此意者，於世諦中，作者、因成，第一義中若因若果，有及非有，皆不可得，故我無過。
復次，異僧佉人言：因中果體不可得者，由果細故。此執不然。何以故？因中無麤故，麤先無體，後時可得者，即是因中無果，汝立義破。若汝意欲細者為麤，是亦不然。何以故？不見細者轉為麤故，後時麤果與細相違，法體顛倒，立義過故。
復次，異僧佉人言：因作果者，是義不然，由了作故。應如是問：此了作者，其相云何？彼答如燈了作瓶等。此執已如破。復次，第一義中燈不了作彼瓶、衣等。何以故？以眼取故、有礙故、色故、觸故、說故，因等譬如土塊。
復次，異僧佉言：果若未起及已滅，功能自體有，不名為了，是故我說有如是果。而言因能作果者，此云何作？謂因自體轉為果體，語意如此。
論者言：若汝過去、未來受為因者，依止不成。若謂現在受為因者，則無譬喻，彼果不成，有此等過。又汝因果不異，若不異者，則此非彼因。以不異故，如因自體以非因故，因義不成；因不成故，法自性壞，立義過故。現在果者，亦無實體，以無起故，彼有不成，譬喻無體。如是諸不異門亦應隨所執破，已說實因不能作果。於世諦中，若無因者，亦不作果，以彼無故，如無龜毛不可為衣。如是若無果者，因亦不作，此立義有異，因喻同前。彼半有半無執者，二俱過故，亦如先說。
復次，自部及鞞世師等言：因有果無，此因能作，以未起無果，我不受故。如虛空華，已生果者，因無力用；未生果者，因有功能。由如此義，因中無果。
論者言：如汝立因未起無果，我不受者，此意云何？汝為現見故不受耶？為立驗故不受耶？為一切量不受耶？如是分別，因義不成，立因有過，非一向故。彼未起果有故者，此驗不能令他信解。汝言無果起者，此無果起無譬喻故。云何可知？復次，第一義中乳不生酪。何以故？以觀因故，譬如絹起。復次，泥實名求那，假瓶名求泥，第一義中泥不成瓶。何以故？觀求泥故，譬如余物。
復次，第一義中垂鑶等相非牛體相。何以故？以觀體故，譬如馬相。復次，別名阿婆也婆，摠名阿婆也毗，第一義中無實經等成絹。何以故？以觀阿婆也毗故，譬如余物。如是作者及業無自體性，品義如此，是故得成。如佛告極勇猛菩薩言：善男子！色非作者、使作者，如是受想行識亦非作者、使作者。若色至識非作者、使作者，此是般若波羅蜜。
又如摩訶般若波羅蜜經中，舍利弗言婆伽婆：無作是般若波羅蜜。佛言：作者不可得故。又如佛告極勇猛菩薩言：善男子！色非善非不善，受想行識亦復如是。若色至識非善非不善，是名般若波羅蜜。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。
復次，為令諦觀取者無體，有此品起。如偈曰：
眼耳等諸根，受等諸心法，
此先有人住，一部如是說。
釋曰：一切自部皆無此執，唯有婆私弗多羅立如是義。眼等諸根，受等心法，此若有者，則有先住。道理如是，若不尒者，偈曰：
若取者無體，眼等不可得，
以是故當知，先有此住體。
釋曰：我見有是取者先住。何以故？以取者故，由此取者可得故，在諸取先住，譬如織者在經緯前。復次，取者之先，有眼等取。何以故？以有取故，如竹篾等。如是取及取者二俱得成，以是義故，我先說言第一義中有是陰等取及取者，婆伽婆說不可破壞。
論者偈曰：
若眼等諸根，受等諸心法，
彼先有取者，因何而施設？
釋曰：眼及受等，以無體故，異取更無一物可得。有何取者而施設耶？如是彼於尒時不有，以取無體故，此中立驗，眼等取前無彼取者。何以故？以施設故，如經絹等，是故取者不成；由取者不成故，因義則壞；由因壞故，彼經絹等譬喻無體。以第一義中取及取者體不成故。
復次，有異婆私弗多羅言：如先生天上，生天業盡，天上取者得如是住，後取人等諸陰故，彼取者阿含得成。
論者言：彼生天者，天上取體，天施設故，又汝摠說阿含，無別驗故，令生疑惑，不應定信。如偈曰：
若無眼等根，先有彼住者，
亦應無取者，眼等有無疑。
釋曰：汝意如是，義則不然。何以故？若不觀取者，眼等諸取體則不成，此意如是。若此二法互不相觀，如此次第，義不應尒，所謂此是眼等諸法取，此是調達名取者；此是調達名取者，此是眼等諸法取。由此偈曰：
或有取了人，或有人了取，
無取何有人？無人何有取？
釋曰：或有取了人者，謂眼等諸法；或有人了取者，謂見者聞者。由取、取者更互相觀，世諦中成，非第一義。後半偈者，由彼無體，彼因過失，汝不得離。
復次，婆私弗多羅言：汝今何故自生分別，言有先住在彼眼等諸根之前，後還自破？我等法中亦作此說。如偈曰：
一切眼等根，先無一人住。
釋曰：無一人住者，謂彼眼等一一根，先各有人住。何以故？偈曰：
由彼眼等根，異異了彼異。
釋曰：眼等者，謂耳鼻舌身受等。由眼至受，各各有異，故得說言此是見者，此是觸者。由觀異取故，彼取者得成。汝言因不成者，無如此義。
論者偈曰：
若眼等諸根，先無一住者，
眼等一一先，彼別云何有？
釋曰：由諸外道一一取先立有取者，謂眼耳等先各有人住，是義不然。何以故？若不觀眼等，取者無體故，此意如是，由前立驗，眼等取先一一取者，義亦不成。復次，汝若定執有彼取者，今當問汝：為此見者即是聞者乃至受者？為見聞者乃至受者各各異耶？若受先說者，是義不然。如偈曰：
見者即聞者，聞者即受者，
一一若先有，是義則不然。
釋曰：彼如是說，則同外道。此義云何？外道所說彼身根處積聚法者，如草土成舍，而有別人於中受用。如是人者，不可識知，謂見者等，此義不然。何以故？彼一體故，立義有過。
復次，非第一義中彼見者體不異聞者。何以故？聞者故，如別體。聞者由相續異故，見聞不同，汝言體不異者，此立義過。復次，見者欲見，不觀於眼，色應可得。何以故？不異聞者故。譬如聞者，由與聞者不異驗故，不觀於眼，彼色可得。若其不尒，見者異法，此皆不成，立義過故。
復有異僧佉言：我若是一丈夫，則墮余根去過，如歷諸牕牖，由彼處處眼等為因，起色等覺，以我既不遍，則有別方所。若不依彼眼等諸根，則見聞者等，皆不得成。由我遍故，則不至余根，是故無過。
論者言：汝立因者，有大過失，由一一根中皆先有我，是義不然。何以故？道理無有如此我故。若人欲得異陰、入、界，有一丈夫為見者等，論主教彼如先遮，當如此解，不復廣釋。
或有欲避如先過失，說有取者，其相云何？彼謂見者、聞者各各差別，而是一我。如此執者，是亦有過。如偈曰：
若見聞者異，受者亦差別。
釋曰：如汝分別，得何等過？今當示汝，如偈曰：
見聞者不同，是我則多體。
釋曰：若世間物異彼物者，則彼此俱有，以其異故，如瓶、鉢等。見聞者異亦復如是。由見聞者異故，嗅、嘗、觸者亦各差別。以是義故，於一相續中，有無量我，而不欲尒。是故第一義中見者、聞者有別相續，此異不然。此中說驗，見者、取者不異聞者，以彼取者因果合有故，如見者自體。復次，如前偈言見者聞者異，此言見者為緣，則聞者可得，以如是義，我成多體，又過去時等，各差別故。
復次，此中說驗，第一義中取者無體。何以故？以緣起故，如取自體。復次，第一義中調達眼等不名調達取者之取。何以故？以眼等故，譬如耶若達多眼等自體，是故取者及取二皆不成，以不免前過故。
婆私弗多羅言：取及取者，若一若異，俱不可說，是故無過。
論者言：可說有故，豈非過耶？復次，於一身根聚，若果若因，諸聚食者，我則無量，而不欲尒。以是故，我則不一，此義得成。以識別故，如多相續，見者不一，多我得成。
復次，有異人言：有如是取，如佛所說名色緣六入。彼色是四大，為取者取，是故有實取者，由六入具足，次生受等，非眼等先有，彼取者因施設故，譬如瓶等，此是如來所說道理。汝違此理，是故汝先所立義破。
論者偈曰：
眼耳及受等，所從生諸大，
於彼諸大中，取者不可得。
釋曰：由彼取者，無實體故，依第一義，名色位中，取者無體。然世諦中，名色為因，施設取者，是故不違阿含所說。以彼眼等及大，唯是聚故，汝立取者為因，此義不成，有過失故。如理諦觀，彼無實體。如偈曰：
眼先無取者，今後亦復無，
以無取者故，無有彼分別。
釋曰：眼等諸取、取者不然，彼異取故，如別相續四大取者，如是驗知前不可得，以實體不成故。譬如四大實體，由第一義無故，取及取者一異俱壞，一異不成故，彼分別滅。云何滅耶？以無實有故，有分別滅，因施設故，無分別滅。復次，汝立有故，欲令我解，我於第一義中驗無體故，有分別滅；有既滅故，無亦隨滅。如婆伽婆楞伽經中偈曰：
以覺觀察時，物體不可得，
以無自體故，彼法不可說。
如前人言有取、取者，彼皆不成，取為因過，已如上說。取及取者皆無自性，故有此品。以是義故，此證得成。如般若波羅蜜經中說，佛告極勇猛菩薩言：善男子！色無見者、使見者，受想行識無見者、使見者。若色至識無見者、使見者，此是般若波羅蜜。復次，色無知者、見者，受想行識無知者、見者。若色至識無知者、見者，此是般若波羅蜜。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。