復次，須菩提！若人於色中所有不實分別分量及疑動分量，而能如實平等觀者，即於色中色而無所得；若於色中色無所得時，即於色中色見無所得；若於色中色見無所得，即於色中眾生無所得；若於色中眾生無所得，即於色中一切無所得；若於色中一切無所得時，即一切有所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼大乘法中不能出離，何況聲聞、緣覺乘中。須菩提！若人於受想行識中所有不實分別分量及疑動分量，而能如實平等觀者，即識中識而無所得；若識中識無所得時，即識中識見無所得；若識中識見無所得，即識中眾生無所得；若識中眾生無所得，即識中一切無所得；若識中一切無所得時，即一切有所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼大乘法中不能出離，何況聲聞、緣覺乘中。
復次，須菩提！若菩薩於諸色中隨其言說，即生取著，作用而行，如是行者，是行有身見，亦復行於有愛，若或離有尋求而有所行，是於色中不了知相。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩於諸識中隨其言說，即生取著，作用而行，如是行者，是行有身見，亦復行於有愛，若或離有尋求而有所行，是於識中不了知相。
復次，須菩提！若菩薩於諸色中隨其言說，不生取著，不作用而行，是不行有身見，亦復不行有愛，離有尋求亦無所行，是於色中善了知相。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩於諸識中隨其言說，不生取著，不作用而行，是不行有身見，亦復不行有愛，離有尋求亦無所行，是於識中善了知相。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中能具三種心種子緣而攝受者，是為凈法。何等為三？一、信解心種子；二、厭離心種子；三、不壞心種子。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩於諸識中能具三種心種子緣而攝受者，是為凈法。何等為三？一、信解心種子；二、厭離心種子；三、不壞心種子。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中應當發起三種之心。何等為三？一、無取著心；二、無和合心；三、清凈心。是故，須菩提！菩薩摩訶薩於彼色中，若心有生，若心無生，大生平等生，悉應如實平等觀察，由能如是平等觀故，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中應當發起三種之心。何等為三？一、無取著心；二、無和合心；三、清凈心。是故，須菩提！菩薩摩訶薩於彼識中，若心有生，若心無生，大生平等生，悉應如實平等觀察，由能如是平等觀故，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中見有見無者，當知是菩薩不實知解。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩於諸識中見有見無者，當知是菩薩不實知解。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，彼心於色求解脫時，即於色中其心動轉，有動、徧動，由如是故，當知此菩薩難得解脫。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，彼心於識求解脫時，即於識中其心動轉，有動、徧動，由如是故，當知此菩薩難得解脫。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，彼心於色求解脫時，若於色中心無系著、無不系著，由如是故，當知此菩薩善得解脫。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，彼心於識求解脫時，若於識中心無系著、無不系著，由如是故，當知此菩薩善得解脫。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中解無相法，苦自止息，諸相寂靜。愚
夫異生不能如實了知色故，即於色中而生取著，現轉覆蔽；由彼於色生取著心，現覆蔽已，即於聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。又由如是取著覆蔽因故，長時在於地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣受生死苦，輪轉無盡。須菩提！受想行識亦復如是，乃至眼色眼識、耳聲耳識、鼻香鼻識、舌味舌識、身觸身識、意法意識，亦悉無性、假性、實性。須菩提！如是意識於三性轉，愚夫異生不能如實了知識故，於識等中而生取著，現轉覆蔽；由彼於識生取著心，現覆蔽已，即於聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。又由如是取著覆蔽因故，長時在於地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣受生死苦，輪轉無盡。
復次，須菩提！如是色於三性中轉，若有智者如實了知，即於色中不生取著，亦不現轉，其心開明。由彼於色不生取著，心開明已，即於大乘法中而能出離，何況聲聞、緣覺乘中。又由如是不生取著，心開明故，不於長時在彼地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣受生死苦中推求，於色無所得時，色即一切，都無照發，色無照已，即於色法平等性中如實了知，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩於諸識中推求，於識無所得時，識即一切，都無照發，識無照已，即於識法平等性中如實了知，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
尒時，世尊重說頌曰：
推求無異法，物境無照心，
智了於法性，此即得菩提。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩若於色中善解無性法者，即於色中修作具足，而於色界亦無所動，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩若於識中善解無性法者，即於識中識修作具足，而於法界亦無所動，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
尒時，世尊重說頌曰：
智善解無性，修作悉具足，
亦不動法界，即得一切智。
復次，須菩提！色中無義無句義大義，菩薩摩訶薩若能如實正了知者，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，識中無義無句義大義，菩薩摩訶薩若能如實正了知者，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
尒時，世尊重說頌曰：
無義無句義，大義亦復然，
菩薩善了知，速得菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中應當了知五種貪法，知已舍離。何等為五？一、尋求貪；二、徧尋求貪；三、分別貪；四、貪；五、大貪。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中應當了知五種貪法，知已舍離。何等為五？一、尋求貪；二、徧尋求貪；三、分別貪；四、貪；五、大貪。
須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中若能舍離此五貪已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中若能舍離此五貪已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當了知五種瞋法，知已舍離。何等為五？一、尋伺瞋；二、徧尋伺瞋；三、分別伺瞋；四、瞋；五、大瞋。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中應當了知五種瞋法，知已舍離。何等為五？一、尋伺瞋；二、徧尋伺瞋；三、分別伺瞋；四、瞋；五、大瞋。
須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中若能舍離此五瞋已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中若能舍離此五瞋已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中應當了知五種癡法，知已舍離。何等為五？一、動亂癡；二、動亂相癡；三、無動亂相癡；四、癡；五、大癡。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中應當了知五種癡法，知已舍離。何等為五？一、動亂癡；二、動亂相癡；三、無動亂相癡；四、癡；五、大癡。
須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中若能舍離此五癡已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中若能舍離此五癡已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中應當了知五種慢法，知已舍離。何等為五？一、多聞慢；二、高勝慢；三、增上慢；四、慢；五、大慢。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中應當了知五種慢法，知已舍離。何等為五？一、多聞慢；二、高勝慢；三、增上慢；四、慢；五、大慢。
須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中若能舍離此五慢已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於諸識中若能舍離此五慢已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。