夫法界圓融，像無所像，真如清凈，化無所化。雖像無所像，無所而不像，化無所化，無所而不化。故無在無不在，化應九道之身，處有不永，寂入不二之旨。是以三業致請，蒙脫苦涯。四弘為誓，使沾上樂。故娑婆世界受無畏之名，寶藏佛所稟觀音之目。已成種覺，號正法明，次當補處，稱為普光功德。其本跡若此，寧可測知？方便隨緣，趣舉一名耳。
今言觀世音者，西土正音名阿耶婆婁吉低輸，此言觀世音。能所圓融，有無兼暢，照窮正性，察其本末，故稱觀也。世音者，是所觀之境也。萬像流動，隔別不同，類音殊唱，俱蒙離苦，菩薩弘慈，一時普救，皆令解脫，故曰觀世音。此即境智雙舉，能所合標。經者，由義。文理表發，織成行者之心，故曰經。普門者，普是遍義，門曰能通。用一實相，開十普門，無所障閡，故稱普門。品者，類也。義類相從，故名為品也。
大部既有五章明義，今品例為此釋。五意者：一、釋名；二、出體；三、明宗；四、辯用；五、教相。
釋名為二：一、通釋；二、別釋。通者，人法合明。別者，人法各辯。何故爾？緣有利鈍，說有廣略。
今就通釋為四：一、列名；二、次第；三、解釋；四、料簡。一、列名者，十義以為通釋。所以者何？至理清凈，無名無相，非法非人，過諸數量，非一、二、三。但妙理虛通，無名相中假名相說，故立無名之名，假稱人法。雖非數量，亦論數量。故大論云：般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生類，為之立異字。
今處中說，略用十義，以釋通意也。十義者：一、人法；二、慈悲；三、福慧；四、真應；五、藥珠；六、冥顯；七、權實；八、本跡；九、緣了；十、智斷。
第二、次第者，此有兩意：一、約觀明次第；二、約教明次第。約觀，則總初中後心因圓果滿；約教，則該括漸頓小大諸經。約觀以人法為初者，欲明觀行，必有其人，人必秉法。譬如人受一期果報，攬陰成人，雖具無量德行，必先標名字，故以人法居初，意亦例此。人法居九義之初可爾，何意乘以人法為次耶？此須據經，經云：以是因緣，名觀世音。即前辯人。後云：方便之力，普門示現。即卻論於法。人能秉法，故言人法也。
二、次慈悲者，良由觀音之人，觀於實相普門之法，達於非人非法實相之理，一切眾生亦復如是。故華嚴云：心佛及眾生，是三無差別。此理圓足，無有缺減，云何眾生理具情迷，顛倒苦惱？既觀是已，即起慈悲誓，拔苦與樂，是故明慈悲也。復次，若就言說為便，初慈後悲。亦是就菩薩本懷，欲大慈與樂，既不得樂，次大悲拔苦，故初慈後悲。若從用次第者，初以大悲拔苦，後方以大慈與樂。又就行者，先脫苦，後蒙樂，故先悲後慈。今從前義次第也。
三、福慧者，初則人法相成，此據其信，次則慈悲與拔者，此明其愿。欲滿此愿，必須修行，修行不出福慧。慧即般若，福即五度，互相資導，以行順愿，事理圓足。若智慧增明，則大悲誓滿，拔苦義成。若福德深厚，則大慈誓滿，與樂義成。故福慧居三也。復次，言說為便，先福後慧。若化他本意，先欲實慧利益，如其不堪，方示福德。又資故先福，導故先慧。
四、真應者，若智慧轉明，則契於法性。法性即實相，名為法身。法身既顯，能從真起應，真顯應起，只由福慧開發，故次第四也。又若就方便化物，先用應，後用真。今從前義為次第也。
五、明藥珠二身者，先明真應，直語證得，未涉利人。今明兩身俱能益物，真身破取相，諭如藥，應身對萬機，類於珠。就兩字明次第者，與慈悲相似也。
六、明冥顯者，前明二身道理，即能顯益，今辯被緣得冥益，或得顯益，故次二身後明也。
七、明權實者，前緣得益，何意不同？良由權巧無方，赴機允當，不失其宜，二智之力，故以此為次也。先權後實者，此就淺深為次也。若依文者，先以實益，次以權度，此隨物為次。若就佛本意，先只為一大事因緣，先顯實益，眾生未堪，後用權度。
八、明本跡者，雖復益物權實之巧，而巧有優降，必是上、中、下智本跡之殊，權實略而且橫。今欲細判高下，以明次位，若其本高，所作權實之跡則妙，是故次總略之後，辯其細妙之能也。非本無以垂跡，故先明本；非跡無以顯本，應先跡也。
九、明了因緣因者，上來行人發心修行，從因克果，化他利物深淺不同。從人法至真應，是自行次第，藥珠至本跡，是化他次第，此乃順論，未是卻討根本。今原其性德種子，若觀智之人，悲心誓愿，智慧莊嚴顯出真身，皆是了因為種子。若是普門之法，慈心誓愿，福德莊嚴顯出應身者，皆是緣因為種子，故次第九也。
十、明智斷者，前明緣了，是卻討因源，今明智斷，是順論究竟。始則起自了因，終則菩提大智；始則起自緣因，終則涅盤斷德。若入涅盤，眾行休息，故居第十也。
二、約諸教明次第者，又為通別。通義可解，別今當說。如華嚴頓教，教名大方廣佛華嚴。依題初明人法，此人秉法，必具慈悲。菩薩修因，居然福慧，既入地位，必證真應，既能利物，則辯藥珠。物得其益，有冥有顯，而未得別論權實、本跡、緣了、智斷者，通義則有，別意則無。何故爾？佛一期化物，明於頓漸，頓教雖說，漸教未彰，故不明四意也。
所以不明者，彼經明小隔於大，如聾如啞，覆於此權，未顯其實，故云久默斯要不務速說。故言無權實也。言無本跡者，彼經未發王宮生身之跡、寂滅道場法身之跡，未彈指謦欬發久遠所得生法二身之本，故言無本跡。言無緣了、智斷者，不明小乘根性及有心之者，本自有常住之因，當克智斷菩提本果，故言無也。
次約三藏教，但明人法、慈悲、福慧三義，無真應等七種。何故爾？二乘教中但明灰身滅智，那得從真起應？既無真應，將何益物？
私難：通論備十，別語但三，此三若約真諦，則隨通義，乃具十意，何止但三？若言是別，別應約中道，既得有中道、人、法三種，何意無七？
私答：通論十意，此約三乘，別語三科，的據菩薩。三藏菩薩得有慈悲、福慧伏惑之義，既伏而不斷，故無真應七法。
師云：齊教止三。
若約方等教，對小明大，得有中道、大乘、人、法至冥、顯兩益等六意。然猶帶方便，調熟眾生，故不得說權實等四意。
若明般若教，雖未會小乘之人，已會小法，皆是摩訶衍，但明、人法等六意，亦帶方便，未明權實等也。
若約法華教，則會小乘之人，汝實我子，我實汝父，汝等所行是菩薩道，開權顯實，發本顯跡，了義決定，不相疑難，故知法華得明中道、人、法至本、跡八意。前諸教所不明，法華方說，故云未曾向人說如此事。今所說者，即是今當為汝說最實事也。三世諸佛調熟眾生，大事因緣究竟圓滿，備在法華，故二萬燈明但說法華息化入滅，迦葉如來亦復如是。
若約涅盤，即有二種，所謂利、鈍。如身子之流，皆於法華悟入，八義具足不待涅盤。若鈍根弟子，於法華未悟者，更為此人卻討源由，廣說緣了，明三佛性。若論性德了因種子，修得即成般若，究竟即成智德菩提；性德緣因種子，修得成解脫斷德涅盤。若性德非緣非了，即是正因；若修得成就，則是不縱不橫三點法身。故知涅盤所明，卻說八法之始，終成智斷，十義具足。此歷五味，論十法次第。約四教，則可解。故知十法收束觀教，結撮始終，商略大意，何觀而不攝？何教而不收？意氣宏遠，義味深邃。前後有次第，麤細不相違，以釋生起意也。
問：法華前教同有六意，云何為異？
答：華嚴六意，於利人成醍醐，於鈍人成乳；三藏中三意，於利人密去，於鈍人成酪；方等六意，於利人成醍醐，於鈍人成生酥；般若六意，約利人成醍醐，於鈍人成熟酥；若法華八意，於鈍人成醍醐。
第三、解釋者，人即假名所成之人也；法即五陰能成之法。此之人法，通於凡圣。若色、受、想、行、識，是凡鄙法，攬此法能成生死之人。戒、定、慧、解脫、解脫知見，是出世法，攬此成出世圣人。故大論云：眾生無上者，佛是；法無上者，涅盤是。雖通凡圣，不無差別，上、中、下惡即成三途之人法，上、中、下善即成三善道之人法，故有六趣階差。若更細論，百千萬品。圣人人法亦復不同。若三藏有門，觀眾生我人如龜毛兔角，畢竟不可得，但有五陰之法，此即人空法不空。觀此法無常，生滅不住，發生煖、頂等位，即是攬方便之法，成似道賢人。若發真成圣，生方便有余土，攬法性色、識等，成彼土行人。若空門明有實法之體，攬此實法，得有假名之人，觀三假浮虛，會入空平，煖、頂即攬方便法，成似道賢人。若發真成無學，生方便土，攬法性五陰，成彼土行人。余兩門人法例此可知。
摩訶衍中明人法者，亦不言人空法不空，亦不言體有假用，但觀假名陰、入等，性本自空，故大品云：色性如我性，我性如色性。始從初心，終于後心，常觀人法俱空，故大論云：菩薩常觀涅盤行道。以觀人空即是了因種子者，論云：眾生無上者，佛是。佛者，即覺，覺是智慧。始覺人空，終覺法空，故知觀人空是了因種也。觀法空是緣因種者，大論云：法無上者，涅盤是。以生死陰斷，涅盤陰興。大經云：因滅是色，獲得常色，乃至識亦如是。大品云：菩薩行般若時，得無等等色、無等等受想行識。當知涅盤是無上法也。攬此法成無上之眾生，號之為佛，故知觀法空是緣因種也。以觀人法空，即識三種佛性，故大經云：眾生佛性不即六法，不離六法。不即者，此明正因佛性非陰非我。非陰故非法，非我故非人，非人故非了，非陰故非緣，故言不即六法也。不離六法者，不離眾生空而有了因，不離陰空而有緣因，故言不離六法也。
佛從初發心觀人法空，修三佛性，歷六即位，成六即人法。今觀世音未是究竟之人法，即是分證之人法。前一番問答是分釋無上之人，稱觀世音，後一番問答分釋攬無上之法，故稱普門。當知人法因緣故，故名觀世音普門也。
二、釋慈悲者，悲名愍傷，慈名愛念。愍故拔苦，念故與樂。菩薩若但起慈悲，心不牢固，故須發弘誓加持使堅。譬如工匠造物，節廨雖復相應，若無膠漆，則有零落。誓愿如膠亦復如是。悲心愍傷，拔於世間苦集因果，興兩誓愿，所謂眾生無邊誓愿度，煩惱無量誓愿斷。此兩誓愿從大悲心起。以慈愛故，欲與道滅出世因果之樂，興兩誓愿，所謂法門無邊誓愿知，無上佛道誓愿成。此兩誓愿從大慈心起。但前明人法凡圣不同，今辯慈悲大小亦異。若三藏行人觀分段生老病死八苦，即起誓愿：眾生無邊誓愿度；若觀分段顛倒結業，而起誓愿；煩惱無量誓愿斷，欲令眾生觀此因果無常，生滅念念流動，修於道品，即起誓愿：法門無量誓愿知；若觀真諦無為之理，即起誓愿：無上佛道誓愿成。如此慈悲，緣有作四諦所起也。
復次，通教觀老死八苦如幻如化，眾生顛倒，謂為真實，即起誓愿。貪、恚、癡等如幻如化，眾生顛倒，為之受惱，即起誓愿。觀即色是空，即識是空，即貪、癡等是空，非色滅空，色性自空，空亦不可得，而眾生不能即色是空，即起誓愿。又觀涅盤，若有一法過涅盤者，我亦說如幻化，而眾生謂有佛道可求，即起誓愿，是約無生四諦起慈悲誓愿也。
別教觀假名之法森羅萬象，應須分別導利眾生，那得沈空取證？觀此苦果非止一種，即起誓愿。無量之苦由無量集，集既無量，治亦無量，滅亦無量。如此誓愿，緣界內外苦集因果無量四諦而起誓愿也。
圓教觀法界圓融，本非違非順、非明非闇。無明闇故則違，違之則有苦集因果；智慧明故則順，順之則有道滅因果。緣此違順因果而起慈悲，譬如磁石，不作心想，任運吸鐵。今此慈悲不作眾生及以法想，任運拔苦與樂，故名無緣慈悲也。菩薩從初發心修無緣慈悲，歷六即位，今此觀音是分證慈悲。若前一番問答明無緣大悲拔苦，一心稱名即得解脫；後一番問答從無緣大慈普門與樂，皆令得度。故知以大慈大悲因緣，故名觀世音普門也。
三、釋福慧者，亦名定慧。定名靜愛，慧名觀策。大論云：定愛慧策。寂照之智無幽不朗，如明鏡高堂；福德禪定純厚資發，如明燈凈油。亦稱為目足備得入清涼池，池即涅盤。涅盤稱為二種莊嚴，莊嚴法身。
釋此定慧，自有多種。三藏，以無常觀理為慧，以事中諸禪定為福，以定資慧，發真無漏天然之理，名為法身。若通教，但以體法異於析法爾。若別教，以緣修智慧與諸禪定助開中道法身也。圓教，以實相觀為慧，實相寂定為福，共顯非定非慧之理，名實相法身。今圓教菩薩從初發心修此不二定慧，歷於六即。觀音所以用智光照苦者，苦是顛倒迷惑所致，智慧是破惑之法，故智慧能拔苦。華嚴云：又放光明名智慧，又放光明名無惱。思益亦然。請觀音云：普放凈光明，滅除癡闇瞑。故知前問答應機拔苦，是從慧莊嚴以得名；後問答住首楞嚴，普現色身，不起滅定，現此威儀，安禪千偈，贊諸法王。故知普門示現從福德受名。良以福慧因緣，故名觀世音普門也。
四、釋真應者，真名不偽不動，應名稱適根緣，集藏名身。若契實相不偽不動之理，即能稱機而應。譬如攬鏡，像對即形，此之真應不得相離。若二智者，前問答實智照真，而眾生得脫，權智照假，而眾生得度。度為度權，亦度於實；脫為脫真，亦脫於假。答此亦具四句：或因真智，解脫於權，七難消除，二求愿滿是也；或因真智，解脫於實，三毒皆離是也；或因權智，得度於實，三十三身得度是也；或因權智，得度於權，於怖畏急難之中得無畏是也。或二俱度脫，或二俱不度不脫。今依文判，互出一邊，前文脫權，後文度實。
料簡本跡者，通論本跡俱能拔苦與樂。故云聞佛壽無量，得清凈無漏無量之果報，即是從本得樂。請觀音云：或游戲地獄，大悲代受苦。此是從跡拔苦。眾生不達本源，後流轉苦惱。若識本理，即於苦而得解脫也。眾生若不見跡中施化，不能三業種福，則無功德之因，焉致樂果？非本無以垂跡，非跡無以顯本。前問答是明跡本，後問答是明本跡。
問：本跡與真應云何異？
答：真應就一世橫辯，如諸經所明，本跡就三世豎論，如所說。
料簡緣了者，問：緣了既有性德善，亦有性德惡否？
答：具。
問：闡提與佛斷何等善惡？
答：闡提斷修善盡，但性善在；佛斷修惡盡，但性惡在。
問：性德善惡何不可斷？
答：性之善惡但是善惡之法門，性不可改，歷三世無誰能毀，復不可斷壞。譬如魔雖燒經，何能令性善法門盡？縱令佛燒惡譜，亦不能令惡法門盡。如秦焚典坑儒，豈能令善惡斷盡耶？
問：闡提不斷性善，還能令修善起，佛不斷性惡，還令修惡起耶？
答：闡提既不達性善，以不達故，還為善所染，修善得起，廣治諸惡。佛雖不斷性惡而能達於惡，以達惡故，於惡自在，故不為惡所染，修惡不得起，故佛永無復惡。以自在故，廣用諸惡法門化度眾生，終日用之，終日不染，不染故不起，那得以闡提為例耶？若闡提能達此善惡，則不復名為一闡提也。若依他人明闡提斷善盡，為阿梨耶識所熏，更能起善，梨耶即是無記無明，善惡依持為一切種子，闡提不斷無明無記，故還生善。佛斷無記無明盡，無所可熏，故惡不復還生。若欲以惡化物，但作神通變現，度眾生爾。
問：若佛地斷惡盡，作神通以惡化物者，此作意方能起惡。如人畫諸色像，非是任運，如明鏡不動，色像自形。可是不可思議理能應惡，若作意者，與外道何異？
今明闡提不斷性德之善，遇緣善發。佛亦不斷性惡，機緣所激，慈力所熏，入阿鼻，同一切惡事化眾生。以有性惡故，名不斷，無復修惡，名不常。若修性俱盡，則是斷，不得為不斷不常，闡提亦爾，性善不斷，還生善根，如來性惡不斷，還能起惡。雖起於惡，而是解心無染，通達惡際，即是實際，能以五逆相而得解脫，亦不縛不脫，行於非道，通達佛道，闡提染而不達，與此為異也。
料簡智斷者，此是一法異名，不得相離，如人一體，何故從智拔苦，從斷與樂？然而慧解之心稱智，無縛礙身稱斷。譬如人被縛，運力屬智，肅然附外屬斷。運力屬心，故名智慧莊嚴，附斷體散屬色身，名福德莊嚴。今經文言說不得一時，故互舉智斷。若深得此十義意者，解一千從，廣釋觀世音普門義則不可盡也。
第二、別釋名者，為二：先明觀世音；次明普門。
以何因緣名觀世音？通釋如前。別者，則以境智因緣故，名觀世音。云何境智？境智有二：一、思議境智；二、不思議境智。思議境智又二：一、約理外；二、約理內。理外為四：
一、天然境智，只問此境為當由境故境，由智故境？此智為當由智故智，由境故智？若由境故境，此境是境，境即自生境。若智由智故智，亦是自生智，自生名性自爾，非佛天人所作。照與不照是境智，故名天然境智。
二、明相待者，若境不自境，因智故境，智不自智，因境故智，此即他生義。何故爾？境自生境，既稱為自，以境望智，智即是他。今境從智生，豈非他境？智亦如是，故名相待。
次明因緣境智者，若境不由智故境，亦不由境故境，智境因緣故境，智亦如是，此即境智因緣共生義。共生有二過，墮自他性中。
次絕待明境智者，非境非智而說境智，此即離境離智無因緣而辯境智者，此是無因緣絕待。從因緣尚不可得，何況無因緣？一往謂絕理而窮之，不成絕待，并是理外行心妄想推計。故中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。那得如前四種？
計執是實，余妄語。性實之執，見愛生著，九十八使苦集浩然流轉不息。云何執此而生苦集？隨執一種境智，謂以為是，隨順贊嘆，心則愛著而生歡喜，即是貪使。若人違逆責毀，心則忿怒而生瞋恚，即是瞋使。貪恚既起，豈非癡使？我解此境智，他所不解，以其所執，矜慠於人，豈非慢使？既執此為是，今雖無疑，後當大疑，豈非疑使？我知解此法，法中計我，豈非身見？六十二見隨墮一邊，豈非邊見？如此妄執不當道理，豈非邪見？執此是實，計為涅盤，豈非見取果盜？謂此為道，依之進行，豈非戒取因盜？十使宛然，皆從所執境智上起。將此歷三界四諦，則有八十八使。就思惟歷三界，則有九十八使。
此則集諦結業顛倒浩然，方招苦果，生死不絕。於其境智不識苦集，何處有道滅？既不識四諦，則破世間、出世間因果。無世、出世法，故無法寶；不識出世果，無佛寶；不識出世因，無僧寶賢圣之義，一切俱失。
若作如此執自生境智者，只是結構生死，增長結業，過患甚多。若非理外境智，更將何等為理外耶？故大論云：凡夫三種語：見、慢、名字。圣人但一種語：名字。今凡夫見慢取著，謬用佛語，介爾取著，乖理成諍。雖傍經論引證文字，如蟲蝕木，偶得成字，尋其內心，實不能解是字非字。口言境智，不解境智，以不解故，如服甘露，則以境智起見，傷命早夭，故為龍樹所破。今不取此為境智以釋觀世音。自生境智既爾，余三句亦然。
二、明思議理內境智者，亦作上四門。名字雖同，觀智淳熟，不生執見，畢故不造新，成方便道，發生煖頂乃至十六心眼智明覺，豁然得悟，破諸見惑，與理相應。譬如盲人金錍抉膜，灼然不謬，此之真觀，名之為智，所照之理，名之為境，以發無漏故，稱理內境智。雖見此理，終是作意入真，故名思議境智也。今明觀世音，亦不從此境智因緣得名也。
次明不思議境智者，若自、他、共、無因等四句俱非境智者，今諸經論所明，或從自生、他生、共生、無因等。若不爾者，云何辯境智耶？
答：經中所明，皆是四悉檀赴緣假名字說，無四性執。若人樂聞自生境智，即說境是自境，智是自智，以赴其欣欲之心；或時宜聞自境自智，聞必生善；或時對治說自生境智，說必破惑；有時說此，令即悟道。若無四悉檀益，諸佛如來不空說法。
雖作四說，無四種執，無執故無見愛。眾生聞者，如快馬見鞭影，即破惑入道，故名為智。此智所照，名之為境。如是通達，則識苦集道滅，三寶四諦宛然具足。若以智照境，入空取證，成真諦理內思議境智，如前說。若不以果為證，知此境智但有名字，名為境智，是字不在內、外、中間，是字不住亦不不住，是字無所有故。雖作四句明境智，實不分別四句境智。雖作四句聞境智，實不得四句境智。雖體達四句境智，實不作四句思量境智。言語道斷心行處滅，不可四句思惟圖度，故名不思議境智。金光明云：不思議智照、不思議智境。此具如大本玄義境智妙中廣說。
龍樹先破一異時方，然後釋如是我聞等義。今類此先破理外境智，後明不思議四悉檀。悉檀義如大本玄義。夫依名字為便，應先明觀智，次辯世境之音。若解義為便，前明世境，次辯觀智。如先有境，可得論觀；若未有境，何所可觀？譬如境鼓，後方映擊。今從義便，先明世音，後論觀智也。
世者為三：一、五陰世間；二、眾生世間；三、國土世間。既有實法，即有假人，假實正成，即有依報，故名三種世間也。世是隔別，即十法界之世，亦是十種五陰、十種假名、十種依報。隔別不同，故名為世也。間是間差，三十種世間差別不相謬亂，故名為間。各各有因，各各有果，故名為法。各各有界畔分齊，故名為界。今就一法界復有十法，所謂如是相、性、究竟等。十界即有百法，十界相互則有千法，如是等法皆是因緣生法。六道是惑因緣法，四圣是解因緣法。大經云：無漏亦有因緣，因滅無明，即是三菩提燈。是諸因緣法即是三諦。因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。故明十種法界，三十種世間，即是所觀之境也。此境復為二，所謂自、他。他者，謂眾生、佛。自者，即心而具。如華嚴云：心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，莫不由心造。
問：自他那得各具十法界？
答：觀身實相，觀佛亦然。華嚴云：心然佛亦然，心佛及眾生，是三無差別。豈不各各具三諦境耶？
音者，即十法界口業之機也。界既不同，音亦有異。
問：眾生各有三業，何意但觀音？
然通論皆得，常念恭敬，得離三毒，即是觀世音；禮拜供養，所求愿滿，即是觀世身。而今但言觀世音者，舊釋此義為六：一、趣立者，諸名不可累出，舉一趣以標名。若稱為觀世身者，已復還問此言：何意不名觀世音？此則非問。二、隨俗者，釋迦所說，以音聲為佛事，故言觀世音。若游諸國土，隨彼所宜。三、互舉者，能觀、所觀，所觀即眾生色心也。今從能觀，故但言觀。能聞、所聞，能聞是圣人耳識，所聞是眾生音聲。今取所聞之音聲，舉所聞得能聞，舉能觀得所觀，從此為名，故言觀世音。
舊問：能所既爾，何不取所觀之色心，能聞之耳識，以標名稱為聞色心菩薩耶？
舊答云：菩薩一觀於色心，此是應廣；眾生之一音，此是機狹。若從難者，則機有兩字，應但一字，便是應狹機廣，故不如所難。
今更作難：此語應從義理，那得逐字？菩薩以能觀色心，何意不能觀音聲？眾生何意但以聲感，色心不能感耶？若其俱感俱應，此逐字為觀，則感應齊等，若為判其廣狹？
今不作此明互舉，凡圣感應皆通三業，而圣人與意，凡夫與聲，故言觀世音爾。
四、義攝者，如發聲必先假意，氣觸唇口，其音能出。口業若成，則攝得身意。若觀於口業，亦攝得身意，觀余不爾，故言義攝。
五、隱顯者，身雖禮拜，意雖存想，未知歸趣何等，故名隱。若口音宣暢，事義則彰，故名顯。舉顯沒隱，故言觀世音。
六、難易者，臨危在厄，意則十念難成，身則拜跪遲鈍。口唱為急，故成機，從易受名也。又第六為有緣觀音昔為凡夫，居茲忍界，見苦發誓。今生西方，多還此土。既有誓緣，急須稱名。
今明若如前六義，皆偏有所舉。若依釋論，其義即圓。何以故？出入息是身行，覺觀是口行，受為心行。心覺觀故，尚具三業，何況發音成聲，而不備三業耶？但舉一觀，即備三應，但舉一音，即備三機，而凡情謂聲強智利，逐物標名，圓義往推，悉皆具足。