復次，善勇猛！五薀不可施設有去有來，有住有不住；十二處、十八界等，亦不可施設有去有來，有住有不住。如是薀、處、界等，無去無來，無住無不住，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀不可施設有遠有彼岸；十二處、十八界等，亦不可施設有遠有彼岸。如是薀、處、界等，無遠無彼岸，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀不可施設有愛有恚，有怖有癡；十二處、十八界等，亦不可施設有愛有恚，有怖有癡。如是薀、處、界等，無愛無恚，無怖無癡，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無與、無取，無持戒、無犯戒，無忍、無不忍，無精進、無懈怠，無等持、無心亂，無妙慧、無惡慧；十二處、十八界等，亦無與、無取，無持戒、無犯戒，無忍、無不忍，無精進、無懈怠，無等持、無心亂，無妙慧、無惡慧。如是薀、處、界等，無與、無取，無持戒、無犯戒，無忍、無不忍，無精進、無懈怠，無等持、無心亂，無妙慧、無惡慧，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無顛倒、無不顛倒；十二處、十八界等，亦無顛倒、無不顛倒。如是薀、處、界等，無顛倒、無不顛倒，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支；十二處、十八界等，亦無念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支。如是薀、處、界等，無念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無明、無解脫；十二處、十八界等，亦無明、無解脫。如是薀、處、界等，無明、無解脫，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無靜慮、解脫、等持、等至；十二處、十八界等，亦無靜慮、解脫、等持、等至。如是薀、處、界等，無靜慮、解脫、等持、等至，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無有量、無無量，無神通、無非神通；十二處、十八界等，亦無有量、無無量，無神通、無非神通。如是薀、處、界等，無有量、無無量，無神通、無非神通，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無空、無不空，無有相、無無相，無有愿、無無愿；十二處、十八界等，亦無空、無不空，無有相、無無相，無有愿、無無愿。如是薀、處、界等，無空、無不空，無有相、無無相，無有愿、無無愿，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀非有為、非無為，非有漏、非無漏，非世間、非出世間，非有系、非離系；十二處、十八界等，亦非有為、非無為，非有漏、非無漏，非世間、非出世間，非有系、非離系。如是薀、處、界等，非有為、非無為，非有漏、非無漏，非世間、非出世間，非有系、非離系，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀非有著、非無著，非有智、非無智；十二處、十八界等，亦非有著、非無著，非有智、非無智。如是薀、處、界等，非有著、非無著，非有智、非無智，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀無執持，無動搖，無戲論；十二處、十八界等，亦無執持，無動搖，無戲論。如是薀、處、界等，無執持，無動搖，無戲論，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀非有想非無想，十二處、十八界等，亦非有想非無想。如是薀、處、界等，非有想，非無想，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀非寂靜非不寂靜，十二處、十八界等，亦非寂靜非不寂靜。如是薀、處、界等，非寂靜非不寂靜，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！五薀非涅盤非不涅盤，十二處、十八界等，亦非涅盤非不涅盤。如是薀、處、界等，非涅盤非不涅盤，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說五薀生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說五薀生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。所說十二處、十八界等生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說十二處、十八界等生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說緣起生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說緣起生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說顛倒生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說顛倒生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說諸蓋生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說諸蓋生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說三十六愛行生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說三十六愛行生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說六十二見趣生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說六十二見趣生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說靜慮、解脫、等持、等至，非謂般若波羅蜜多。所說靜慮、解脫、等持、等至所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說四無量、五神通，非謂般若波羅蜜多。所說四無量、五神通所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說有為所攝世間一切善根等法生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說有為所攝世間一切善根等法生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說苦集滅道圣諦，非謂般若波羅蜜多。所說苦集滅道圣諦所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說戒、定、慧、解脫、解脫智見清凈，非謂般若波羅蜜多。所說戒、定、慧、解脫、解脫智見清凈所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說無為所攝出世間無依無漏法，非謂般若波羅蜜多。所說無為所攝出世間無依無漏法所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。復次，善勇猛！所說空、無相、無愿、無生、無作法，非謂般若波羅蜜多。所說空、無相、無愿、無生、無作法所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！所說明解脫、離滅、涅盤，非謂般若波羅蜜多。所說明解脫、離滅、涅盤所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。何以故？善勇猛！如是般若波羅蜜多，非色薀攝，亦非受想行識薀攝；非眼處攝，亦非耳鼻舌身意處攝；非色處攝，亦非聲香味觸法處攝；非眼界攝，亦非耳鼻舌身意界攝；非色界攝，亦非聲香味觸法界攝；非眼識界攝，亦非耳鼻舌身意識界攝；非地界攝，亦非水火風空識界攝；非欲界攝，亦非色無色界攝；非有為攝，亦非無為攝；非世間攝，亦非出世間攝；非有漏攝，亦非無漏攝；非善法攝，亦非非善法攝；非有情界攝，亦非非有情界攝；亦非遠離如是等法，別有般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！甚深般若波羅蜜多非如是等諸法所攝，亦非不攝。如是所攝、所不攝法所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。善勇猛！真如者是何增語？善勇猛！真如者，謂諸法性，非如愚夫異生所得亦非異彼。然諸法性如諸如來及佛弟子、菩薩所見，如是法性理趣真實常無變易，故名真如，即此真如，說為菩薩甚深般若波羅蜜多。
復次，善勇猛！如是般若波羅蜜多於一切法無增無減，非合非離，非缺非滿，非益非損，非移轉非趣入，非生非滅，非染非凈，非流轉非還滅，非集起非隱沒，非有相非無相，非平等非不平等，非世俗非勝義，非樂非苦，非常非無常，非凈非不凈，非我非無我，非諦實非虛妄，非作者非作具，非容受非不容受，非信解非不信解，非自性非不自性，非死非生，非生非死，非出非沒，非續非斷，非和合非不和合，非有貪非離貪，非有瞋非離瞋，非有癡非離癡，非顛倒非不顛倒，非有所緣非無所緣，非有盡非無盡，非有智非無智，非下性非高性，非有恩非無恩，非往去非還來，非有性非無性，非愛非恚，非明非闇，非懈怠非精進，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非造作非不造作，非隱沒非不隱沒，非無明非解脫，非寂靜非不寂靜，非涅盤非不涅盤，非如理非不如理，非遍知非不遍知，非出離非不出離，非調伏非不調伏，非持戒非犯戒，非散亂非不散亂，非妙慧非惡慧，非識非不識，非住非不住，非同分非異分，非有非無有，非得非不得，非現觀非不現觀，非作證非不作證，非通達非不通達。甚深般若波羅蜜多於一切法，不為此等種種事故而現在前。
復次，善勇猛！如人夢中說夢所見種種自性，如是所說夢境自性都無所有。何以故？善勇猛！夢尚非有，況有夢境自性可說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如夢不為顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為顯示諸法而現在前。
復次，善勇猛！譬如幻士說幻所見種種自性，如是所說幻境自性都無所有。何以故？善勇猛！幻尚非有，況有幻境自性可說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如幻不為生起諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為生起諸法而現在前。
復次，善勇猛！如光影人宣說光影種種自性，如是所說光影自性都無所有。何以故？善勇猛！影尚非有，況有光影自性可說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如影不為顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為顯示諸法而現在前。
復次，善勇猛！如陽焰人宣說陽焰種種自性，如是所說陽焰自性都無所有。何以故？善勇猛！焰尚非有，況有陽焰自性可說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如焰不為顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為顯示諸法而現在前。
復次，善勇猛！如人住在山谷等中，聞谷響聲都無所見，若時自語，復聞其聲。如是般若波羅蜜多雖有所聞種種文句，而所聞法都無自性，唯除說時可有聞解。復次，善勇猛！如響不為顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為顯示諸法而現在前。
復次，善勇猛！譬如有人見諸聚沫，便說種種聚沫自性。如是所說聚沫自性，若內若外，都不可得。何以故？善勇猛！所說聚沫尚非實有，況有自性而可宣說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如沫不為生起諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為生起諸法而現在前。
復次，善勇猛！譬如有人見浮泡起，便說種種浮泡自性，如是所說浮泡自性都無所有。何以故？善勇猛！所說浮泡尚非實有，況有自性而可宣說。如是般若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如泡不為生起諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不為生起諸法而現在前。
復次，善勇猛！如人披求芭蕉莖實，雖不可得，而有葉用，如是般若波羅蜜多雖無真實，而有說用。
復次，善勇猛！譬如有人為欲顯示太虛空故，雖有所說，而太虛空不可顯示。如是為欲顯示般若波羅蜜多，雖有所說，而此般若波羅蜜多不可顯示。
復次，善勇猛！如太虛空，雖以種種言說顯示，而太虛空無真實法可得顯示。如是雖以種種言說顯示般若波羅蜜多，而此般若波羅蜜多無真實法可得顯示。
復次，善勇猛！譬如影光，雖可顯說，而無實法可令執取，雖無可執取，而有所顯照。如是般若波羅蜜多雖假文句種種顯說，而無實法可令執取，雖無可執取，而顯照諸法。
復次，善勇猛！如末尼寶，雖有大光明，而此光明無內外可得。如是般若波羅蜜多雖能照燭一切法性，而此內外都不可得。
復次，善勇猛！譬如燈光，雖不蹔住，而能照了，令有目者覩見眾色。如是般若波羅蜜多雖於諸法都無所住，而能照了，令諸圣者見法實性。
尒時，舍利子白佛言：世尊！甚奇！如來應正等覺雖說般若波羅蜜多，而說般若波羅蜜多非圓成實。
尒時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。我說般若波羅蜜多非圓成實。何以故？舍利子！五薀非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實；十二處、十八界亦非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！無明非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！常無常、樂苦、我無我、凈不凈、寂靜不寂靜、顛倒非顛倒、諸蓋見行、增益損減、生滅住異、集起隱沒非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。
舍利子！我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！諦實、虛妄、往去、還來、有見、無見、內、外等法非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！地水火風空識界，欲、色、無色界，有情界、法界非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。
舍利子！業異熟果、因緣斷常、三世三際非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！布施、慳吝、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧、心意識、無間死生、雜染、清凈非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、苦集滅道、靜慮、解脫、等持、等至、無量、神通、空、無相、無愿非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。
舍利子！善非善、有漏無漏、世間出世間、有罪無罪、有為無為、有記無記、黑白、黑白相違所攝劣中妙貪瞋癡非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！見聞覺知、恃執、安住、尋伺、所緣、誑諂嫉慳、和合二相、無生、無作、止觀、明解、盡離、染滅、棄舍、諸依世俗勝義非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！聲聞地法、獨覺地法、一切智智、無著智、自然智、無等等智、菩薩大愿、聲聞圓滿、獨覺圓滿、無量無邊無等等一切法智、一切法如實無見一切法智見非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。
舍利子！清涼、真實、寂靜、極寂靜、最極寂靜非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！成熟有情、嚴凈佛土、相好圓滿、諸力無畏、十八佛不共法等非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。舍利子！涅盤乃至一切法若善若非善等非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。
舍利子！如太虛空，無色、無見、無對、無性非圓成實，如是般若波羅蜜多無色、無見、無對、無性非圓成實。舍利子！譬如虹蜺，雖有種種妙色顯現，而無一實，如是般若波羅蜜多雖假種種言相顯示，而所顯示無性可得。舍利子！譬如虛空，雖以種種寸尺量度，而未曾見有五指許是圓成實，如是般若波羅蜜多雖假種種言相顯示，而未曾見有少自體是圓成實。
時舍利子復白佛言：如是般若波羅蜜多甚為難見。
佛言：如是，以能見者不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多甚為難覺。
佛言：如是，以能覺者不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不可顯示。
佛言：如是，能顯示法不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無所顯示。
佛言：如是，非為顯法現在前故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無性為性。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多以薀、處、界緣起無性為自性故，以諸顛倒、諸蓋、見趣、愛行無性為自性故，以我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者無性為自性故，以地水火風空識界無性為自性故，以有情界、法界無性為自性故，以欲、色、無色界無性為自性故，以布施、慳吝、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧無性為自性故，以菩提分法、圣諦、止觀、無量、神通、靜慮、解脫、等持、等至、明脫無性為自性故，以盡離、染滅無性為自性故，以無生智、滅智、涅盤無性為自性故，以聲聞地、獨覺地、佛地、世俗智見、勝義智見及無著智、一切智智等法無性為自性故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多非為成辦、滅壞法故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不為成辦生起法故，不為滅壞無我法故而現在前。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為緣法，為方便故而現在前。
佛言：如是，以一切法非所緣故，無如是法可為所緣發起般若波羅蜜多。
舍利子言：如是般若波羅蜜多於一切法不為增減而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可增減故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為超越一切法故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可超越故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為損益一切法故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可損益故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為合離一切法故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可合離故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法持去調伏而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可得持去而調伏故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法作恩怨故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法而可於彼作恩怨故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有起、不起而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法而可生起、不生起故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有少相應、不相應故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可與相應、不相應故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有少共住、不共住故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可與共住、不共住故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所生起、不生起故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可令生起、不生起故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所流轉、不流轉故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可令流轉、不流轉故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為少法作用、作具而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見少法而可為彼作用、作具現在前故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法證平等性、不平等性而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見少法可證平等、不平等故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有取舍故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可取舍故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所作故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法而可於彼有所作故。
時舍利子復白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深。
佛言：如是。何以故？舍利子！諸薀、處、界甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；諸緣起支甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；顛倒、五蓋、見趣、愛行甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；我、有情等甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；戲論、不戲論甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；布施、慳吝、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；苦集滅道、解脫、解脫智見甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；過去、未來、現在三世平等甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；諸力、無畏、十八佛不共法等甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；無量、神通甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；三世無著知、一切佛法盡智、無生智、滅智、無作智、離染智甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；棄諸蓋智甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深。復次，舍利子！譬如大海，深廣無量，如是般若波羅蜜多深廣無量。言深廣者，無邊功德之所證故。復次，舍利子！譬如大海，無量無邊，大寶、眾寶之所積集，如是般若波羅蜜多無量無邊，大法、眾法珍寶積集。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為顯示一切法故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見少法可顯示故而現在前。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有智、無智而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見少法可名有智及無智故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有護藏故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可護藏故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所攝受而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可攝受故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所依止而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可為依止。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有執藏故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可執藏故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所執故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可生執故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所著故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可生著故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有所住故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可共住故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有續有斷而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可續斷故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法起貪瞋癡、離貪瞋癡故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法起貪瞋癡、離貪瞋癡故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法起能知者及使知者而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法起能知者、使知者故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法了知本性、非本性故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可知本性、非本性故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不為於法有清凈故而現在前。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可清凈故。
時舍利子復白佛言：甚深般若波羅蜜多本性清凈。
佛言：如是。何以故？舍利子！諸薀、處、界本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；緣起、顛倒、見趣、愛行、貪、恚、癡等本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；我及有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、見者本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；斷、常、邊、無邊本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、靜慮、解脫、等持、等至、慈悲喜舍本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；諸無顛倒、苦集滅道、神通、圣道、聲聞地、獨覺地、佛地、佛法僧寶、聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、解脫、解脫智見、涅盤本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；過去未來現在法、無著智見、十八佛不共法等本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈；欲色無色界、地水火風空識界、有情界、法界本性清凈故，如是般若波羅蜜多本性清凈。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無色無見，無所對礙。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見少法有色有見，有所對礙。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無所造作。
佛言：如是，能造作者不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無所趣向。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可趣向故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多不可施設。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可施設故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多即是不共。
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多不見有法可與共故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多即是無相。
佛言：如是，以諸法相不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多無所照了。
佛言：如是，能、所照了不可得故。
舍利子言：如是般若波羅蜜多即是無邊。
佛言：如是。何以故？舍利子！諸薀、處、界無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；緣起、顛倒、見趣、愛行、貪、瞋、癡等無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；斷、常、前際、後際、中際無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、無顛倒無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；靜慮、解脫、等持、等至、所緣解脫、解脫智見無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；聲聞地、獨覺地、佛地、佛法僧寶、聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；我有情等、欲色無色界、無量、神通、諸蓋、過去未來現在智見、無著智見、地水火風空識界、有情界、法界等無邊故，般若波羅蜜多亦無邊。
舍利子！甚深般若波羅蜜多初、中、後邊皆不可得，於一切法亦無所得。舍利子！甚深般若波羅蜜多無邊無際。舍利子！如太虛空，邊際不可得，如是般若波羅蜜多邊際亦不可得。舍利子！如地水火風空識界邊際不可得，如是般若波羅蜜多邊際亦不可得。舍利子當知！般若波羅蜜多初、中、後位皆無邊際，亦無方域。
舍利子！諸薀、處、界，緣起、顛倒、諸蓋、見趣、愛行、貪、瞋、癡、我、有情等、布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、菩提分法、靜慮、解脫、等持、等至、苦集滅道、無量、神通、明、解脫、解脫智見、諸異生法、聲聞、獨覺、菩薩、佛法及余法門無邊際故，當知般若波羅蜜多亦無邊際。舍利子！甚深般若波羅蜜多邊不可得，故名無邊，際不可得，故名無際。舍利子！甚深般若波羅蜜多以無邊故，說名無際，以無際故，說名無邊。舍利子！甚深般若波羅蜜多我性、取性不可得故，當知說名無邊無際。舍利子！以一切法無邊際故，當知般若波羅蜜多亦無邊際。以太虛空無邊際故，當知諸法亦無邊際。
