第四、約圓教明位釋凈無垢稱義者，此教詮因緣即一實諦不思議解脫、虛空佛性、大般涅盤、諸佛法界之理。若菩薩稟此教門，理雖非深非淺，而證者不無深淺之位。今明此教入道亦具有四門，而諸大乘經多用非空非有門也。正如此經諸菩薩各說入不二法門，一往雖同細檢，不無四門之別，而多用非空非有門入不思議解脫也。此義在下，自當可見，就此略為三意：一、簡別、圓兩教明位不同；二、正明此教辨位；三、約圓教位釋凈無垢稱義。
第一、簡別、圓兩教明位不同者，圓教既詮圓理，略明圓義有八，異於八別，已如前說，今但約斷無明判位高下不同也。若別教，明三十心斷界內結，即伏界外無明，至回向後心發真智，見佛性中道之理，斷一品無明，名登初地，乃至斷十品無明，名為十地，等覺後心斷無明方盡，妙覺蕭然累外，此如前分別。
若圓教所明，從初假名發心，即一心三觀，修隨喜心，入十信位，斷界內惑盡，即伏界外無明，十住初心發圓真智慧，斷無明初品，從此四十心皆斷無明，至等覺後心方盡，妙覺極地，蕭然累外，名究竟菩提，無上大涅盤也。此則判位高下殊別，故有別、圓兩教明位不同也。
第二、正明圓教位者，亦還約七位明五十二位不同：一、十信；二、十住；三、十行；四、十回向；五、十地；六、等覺地；七、妙覺地。但解者不同，有師言：圓教頓悟，一悟即是佛，無復位別之殊，說十地位者，為鈍根人耳。如思益經云：如此學者，即不從一地至一地。
又有師解言：圓教既是頓悟，初心一悟即究竟圓極，而有四十二位者，但是化物方便，立淺深之名耳。故楞伽經云：初地即二地，二地即三地。寂滅真如有何次也？
又有師言：圓教頓悟，至十住即是十地，而說有十行、十回向、十地者，此是重說，意謂此諸解釋悉是偏取。但平等法界尚不論悟與不悟，孰論淺之與深？不悟而論悟者，不淺不深論淺深也。尋諸大乘經明理究竟，無過華嚴、大集、大品、法華、涅盤，明法界平等，無說無示，而菩薩位行終自炳然，是以今還約七位以明圓教菩薩之位也。
一、十信者，若利根頓悟深妙善根，聞說一切眾生即大涅盤，不可復滅，一切眾生悉菩提相，即發大慈大悲，緣無作四實諦，起四弘誓愿，是名圓教發菩提心。信心者，信一切眾生即是真性解脫，具足一體三寶、一心三觀，觀二諦、三諦理，通達無閡，成隨喜心五品弟子因是。若得三昧及陀羅尼六根清凈，即是入十信之位也。若得十信成就，即能見真諦理，斷界內見思，亦能見俗諦理，分別十法界法，心無謬亂，生相似中道之解，伏界外無明。故仁王經云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。法華經明意根清凈，云：雖未得菩薩無漏智慧，而其意根清凈如此。
二、明十住位者，即為二意：一、略釋初發心住；二、類通九住。一、正釋初發心住位者，所言發心住者，三種心發，故名發心住，三德涅盤名為住也。云何名為三種心發？一者、緣因善心發；二者、了因慧心發；三者、正因理心發。
一、緣因善心發者，眾生無量劫來所有低頭、合掌、彈指、散華、發菩提心、慈悲誓愿、布施、持戒、忍辱、精進、禪定等一切善根，一時開發，一心具足萬行諸波羅密也。
二、了因慧心發者，眾生無量劫來聞大乘，乃至一句偈，受持、讀誦、解說、書寫、觀行、修習，所有智慧一時開發，成真無漏也。
三、正因理心發者，眾生無始以來，佛性真心常為無明之所隱覆，緣了兩因力破無明暗，豁然圓顯也。此三種心開發，故名發心。
住者，住三德涅盤也。一、法身；二、般若；三、解脫。此三不縱不橫，如世伊字，名秘密三藏教明本跡者，亦得用四種本跡，意亦不得明真應本跡，猶是生死之人。若至果地三十四心斷結，得成佛時，亦以五分法身為本，神通變化為跡。若入無余涅盤，則本跡俱滅。
今更就三藏因中明本跡者，若三阿僧只伏惑純熟，住煖頂忍位以為本，得神通變現，利益天人六道，名為跡下，容有此事，亦恐有教無人，悉是圓教之權跡也。
問曰：一切圣凡悉得明本跡不？
答曰：本跡之義，正約真應，有余諸教既不明，破無明尚無此義，何況凡夫？但通而為論，別教三十心及通教菩薩，既得論本跡，二乘亦得本跡，三藏菩薩伏惑未斷，尚得論本跡，凡夫亦得論本跡。是故上齊苦、忍、世第一法已下，下極阿鼻已上，上下兩處但得為二句本跡，闕於二句，其間例作四句論本跡，義推可知也。
第五、正辨凈名本跡者，舊云：本是金粟如來，跡居妙喜，為無動補處。或云：本是八地，跡現毗耶，位居長者。若執此意，定判其本跡者，金粟為是何位之佛？妙喜補處復是何位？補處若實是妙覺之金粟，跡為妙喜之補處，此可是本高跡下。若本是初住之金粟，現為十地之補處，此是本下跡高。若是妙覺之金粟法身，又應為妙覺之金粟，是為本跡俱高。若是初住之金粟，應為三藏之補處，是為本跡俱下。豈可定判其優劣高下之位也？大圣以無方之化，豈是凡夫測量，判於深淺？凡夫尚不自識己之業行果報，何況知其本跡類？若無目指月判其方圓，今但抑信，本跡雖殊，不思議一也。而文殊既是釋迦左面侍者，此土位行最高，推功稱嘆，教跡不宜在八地也。
第六、約觀心辨本跡者，如人學中道圓觀，觀於心原，觀道純熟，跡中亦現無有障閡，圓行圓說，事理相應，此是本跡俱高；若內心圓學，而跡示偏邪，是為本高跡下；若內心實不學於圓觀，而現無閡之相，此是本下跡高；若本心止修入空，而跡現破假之相，即是本跡俱下。即用此約佛法學問、坐禪一切行人心行高下，自行化他得失，具作四句分別：一、本跡俱高即是實行之人；二、本高跡下是*密行人；三、本下跡高即是貢高之人，除為佛法利益眾生；四、本跡俱下亦是實行之人也。
第七、通經者，但凈名本跡既不可思議，故能以圓智之談，斥偏空之道，以無方之辨，屈有量之心，皆顯本跡之事。今明本跡通此經文者，即為三意：一、通室外；二、通入室；三、通出室。
一、通室外者，室外現長者之形，寄四教以顯本跡，或用三藏通教本跡入空，開化國王、長者，或用通、別、圓本跡之教，折挫十大弟子、五百羅漢，或但用圓教顯本，彈訶稟三教菩薩等。
二、通室內者，室內托疾興教，示於病行，同一切眾生之實病。眾生之疾雖有多涂，論其正意，不出四種。今以四種之跡病行，同四種之實病，即是現病行之跡為也。次下五品皆從此品出，若通下，五品皆自通也。
三、通出室者，掌擎大眾來入庵羅，示病愈之相，以眾生四種病因滅，凈名權跡之病亦愈，是則此經從始至末，用本跡義往通玄義及文意可見也。
第二、次釋所說者，凈名是能說之人，所說是不思議解脫之法，故言所說。他釋凈名說於佛法，不說自法。若說自法，則與佛抗行道法。今解祗凈名自說其身所證性凈、無垢、方便三凈之法，此法雖不可說，以四悉檀赴緣而說。佛亦於不可說用四悉檀赴緣說此三凈之法。凈名隨佛轉法輪，亦說三凈之法。凈名說三凈之法，即是說佛三凈之法，故此經云：觀身實相，觀佛亦然。
復次，凈名說自法，非但即是說佛法，亦即是說一切眾生法也，故下文云：眾生、賢圣、彌勒、一切法，一如無二如也。華嚴經云：心佛及眾生，是三無差別。今但說凈名法，即是說佛法，亦即說眾生法也。如下文三十二菩薩各說其所得法，以明入不二法門，例如五百比丘各說身因，華嚴經善財入法界，見善知識，各說其所得法門。凈名說自法門，即是說於佛法，即是說眾生法。
問曰：凈名自說己法，何得稱經？
答曰：如大智論云：若佛弟子、化人、諸天、仙人所說，為佛所印，皆稱為經。此經佛為寶積開宗辨於佛國因果，命諸弟子，皆述往日為大士所訶，佛默印之。又入室論道，掌擎大眾還庵羅園，被佛印定，故稱為經也。