夫龜文成象，肇八卦於庖犧；鳥跡分形，創六書於蒼頡。聖作明述，同源異流。墳、典起之於前，詩、書繼之於後。先王陳跡，後王準繩。易曰：觀乎人文以化成天下。禮曰：君子如欲化民成俗，其必由學乎！學者非他，方策之謂也。琢玉成器，觀古知今，歷代哲王，莫不崇尚。自仲尼沒而微言絕，七十子喪而大義乖。嬴氏坑焚，以愚黔首；漢興學校，復創石渠。雄、向校讎于前，馬、鄭討論於後，兩京載籍，由是粲然。及漢末還都，焚溺過半。爰自魏、晉，迄于周、隋，而好事之君，慕古之士，亦未嘗不以圖籍為意也。然河北江南，未能混一；偏方購輯，卷帙未弘。而荀勖、李充、王儉、任昉、祖恆，皆達學多聞，曆世整比，群分類聚，遞相祖述。或為七錄，或為四部，言其部類，多有所遺。及隋氏建邦，寰區一統，煬皇好學，喜聚逸書，而隋世簡編，最為博洽。及大業之季，喪失者多。貞觀中，令狐德棻、魏徵相次為秘書監，上言以籍亡逸，請行購募，並奏引學士校定。群書大備。
開元三年，左散騎常侍褚無量、馬懷素侍宴，言及經籍。玄宗曰：內庫皆是太宗、高宗先代舊書，常令宮人主掌，所有殘缺，未遑補緝，篇卷錯亂，難於檢閱。卿試為朕整比之。至七年，詔公卿士庶之家，所有異書，官借繕寫。及四部書成，上令百官入乾元殿東廊觀之，無不駭其廣。九年十一月，殷踐猷、王愜、韋述、余欽、毋煚、劉彥真、王灣、劉仲等重修成群書四部錄二百卷，右散騎常侍元行沖奏上之。自後毋煚又略為四十卷，名為古今書錄，大凡五萬一千八百五十二卷。祿山之亂，兩都覆沒，乾元舊籍，亡散殆盡。肅宗、代宗崇重儒術，屢詔購募。文宗時，鄭覃侍講禁中，以經籍道喪，屢以為言。詔令秘閣搜訪遺文，日令添寫。開成初，四部書至五萬六千四百七十六卷。及廣明初，黃巢幹紀，再陷兩京，宮廟寺署，焚蕩殆盡，曩時遺籍，尺簡無存。及行在朝諸儒購輯，所傳無幾。昭宗即位，志弘文雅。秘書省奏曰：當省元掌四部御書十二庫，共七萬餘卷。廣明之亂，一時散失。後來省司購募，尚及二萬餘卷。及先朝再幸山南，尚存一萬八千卷。竊知京城制置使孫惟晟收在本軍，其御書秘閣見充教坊及諸軍人占住。伏以典籍國之大經，秘府校讎之地，其書籍並望付當省校其殘缺，漸令補輯。樂人乞移他所。並從之。及遷都洛陽，又喪其半。平時載籍，世莫得聞。今錄開元盛時四部諸書，以表藝文之盛。
四部者，甲、乙、丙、丁之次也。
甲部為經，其類十二：一日易，以紀陰陽變化。二曰書，以紀帝王遺範。三曰詩，以紀興衰誦歎。四曰禮，以紀文物體制。五曰樂，以紀聲容律度。六曰春秋，以紀行事褒貶。七曰孝經，以紀天經地義。八曰論語，以紀先聖微言。九曰圖緯，以紀六經讖候。十曰經解，以紀六經讖候。十一曰詁訓，以紀六經讖候。十二曰小學，以紀字體聲韻。
乙部為史，其類十有三：一曰正史，以紀紀傳表志。二曰古史，以紀編年系事。三曰雜史，以紀異體雜紀。四曰霸史，以紀偽朝國史。五曰起居注，以紀人君言動。六曰舊事，以紀朝廷政令。七曰職官，以紀班序品秩。八曰儀注，以紀吉凶行事。九曰刑法，以紀律令格式。十曰雜傳，以紀先聖人物。十一曰地理，以紀山川郡國。十二曰譜系，以紀世族繼序。十三曰略錄，以紀史策條目。
丙部為子，其類一十有四：一曰儒家，以紀仁義教化。二曰道家，以紀清淨無為。三曰法家，以紀刑法典制。四曰名家，以紀循名責實。五曰墨家，以紀強本節用。六曰縱橫家，以紀辯說詭詐。七曰雜家，以紀兼敘眾說。八曰農家，以紀播植種藝。九曰小說家，以紀芻辭輿誦。十曰兵法，以紀權謀制度。十一曰天文，以紀星辰象緯。十二曰歷數，以紀推步氣朔。十三曰五行，以紀卜筮占候。十四曰醫方，以紀藥餌針灸。
丁部為集，其類有三：一曰楚詞，以紀騷人怨刺。二曰別集，以紀詞賦雜論。三曰總集，以紀文章事類。
煚等撰集，依班固藝文志體例，諸書隨部皆有小序，發明其旨。近史官撰隋書經籍志，其例亦然。竊以紀錄簡編異題，卷部相沿，序述無出前修。今之殺青，亦所不取，但紀部帙而已。而煚等所序四部都錄以明新修之旨，今略載之：
竊以經墳浩廣，史圖紛博，尋覽者莫之能遍，司總者常苦其多，何暇重屋復床，更繁其說？若先王有闕典，上聖有遺事，邦政所急，儒訓是先，宜垂教以作程，當闡規而開典，則不遑啟處，何獲宴寧。曩之所修，誠惟此義，然禮有未愜，追怨良深。于時秘書省經書，實多亡闕，諸司墳籍，不暇討論。此則事有未周，一也。其後周覽人間，頗睹闕文，新集記貞觀之前，永徽已來不取；近書采長安之上，神龍已來未錄。此則理有未弘，二也。書閱不遍，事復未周，或不詳名代，或未知部伍。此則體有未通，三也。書多闕目，空張第數，既無篇題，實乖標榜。此則例有所虧，四也。所用書序，咸取魏文貞；所分書類，皆據隋經籍志。理有未允，體有不通。此則事實未安，五也。昔馬談作史記，班彪作漢書，皆兩葉而僅成；劉歆作七略，王儉作七志，逾二紀而方就。孰有四萬卷目，二千部書，名目首尾，三年便令終竟，欲求精悉，不其難乎？所以常有遺恨，竊思追雪。乃與類同契，積思潛心，審正舊疑，詳開新制。永徽新集，神龍近書，則釋而附也。未詳名氏，不知部伍，則論而補也。空張之目，則檢獲便增。未允之序，則詳宜別作。紕繆鹹正，混雜必刊。改舊傳之失者三百餘條，加新書之目者六千餘卷。凡經錄十二家，五百七十五部，六千二百四十一卷。史錄十三家，八百四十部，一萬七千九百四十六卷。子錄十七家，七百五十三部，一萬五千六百三十七卷。集錄三家，八百九十二部，一萬二千二十八卷。凡四部之錄四十五家，都管三千六十部，五萬一千八百五十二卷，成書錄四十卷。其外有釋氏經律論疏，道家經戒符籙，凡二千五百餘部，九千五百餘卷。亦具翻譯名氏，序述指歸，又勒成目錄十卷，名曰開元內外經錄。若夫先王秘傳，列代奧文，自古之粹籍錄符，絕域之神經怪牒，盡載於此二書矣。
夫經籍者，開物成務，垂教作程，聖哲之能事，帝王之達典。而去聖已久，開鑿遂多，苟不剖判條源，甄明科部，則先賢遺事，有卒代而不聞，大國經書，遂終年而空泯。使學者孤舟泳海，弱羽憑天，銜石填溟，倚杖追日，莫聞名目，豈詳家代？不亦勞乎！不亦弊乎！將使書千帙於掌眸，披萬函於年祀，覽錄而知旨，觀目而悉詞，經墳之精術盡探，賢哲之睿思鹹識，不見古人之面，而見古人之心，以傳後來，不其愈已！
其序如此。
煚等四部目及釋道目，並有小序及注撰人姓氏，卷軸繁多，今並略之，但紀篇部，以表我朝文物之大。其釋道錄目附本書，今亦不取，據開元以籍為之志。天寶已後，名公各著文章，儒者多有撰述，或記禮法之沿革，或裁國史之繁略，皆張部類，其徒實繁。臣以後出之書，在開元四部之外，不欲雜其本部，今據所聞，附撰人等傳。其諸公文集，亦見本傳，此並不錄。四部區分，詳之於下。
甲部經錄，十二家，五百七十五部，六千二百四十一卷。
歸藏十三卷殷易，司馬膺注。
周易二卷卜商傳。
又十卷孟喜章句。
又十卷京房章句。
又四卷費直章句。
又十卷馬融章句。
又九卷鄭玄注。
又十卷荀爽章句。
又五卷劉表注。
又十卷王肅注。
又十卷董遇注。
又十卷宋衷注。
又七卷王弼注。
又九卷虞翻注。
又十三卷陸績注。
又十卷荀氏九家集解。
又十卷馬、鄭、二王集解。
又十卷姚信注。
又十卷王弼、韓康伯注。
又十卷二王集注。
又十卷荀暉注。
又十卷蜀才注。
又十卷張璠集解。
又十卷王暠注。
又十卷幹寶注。
又十卷黃穎注。
又十卷崔浩注。
又十三卷崔覲注。
又十卷何胤注。
又十卷盧氏注。
又十四卷傅氏注。
又十卷王玄度注。
又十卷王又玄注。
又十卷任希古注。
又十卷王凱沖注。
周易發揮五卷王勃撰。
周易系辭二卷謝萬注。
又二卷桓玄注。
又二卷荀諺注。
又二卷宋褰注。
周易義疏二十卷宋明帝注。
宋群臣講易疏二十卷張該等注。
周易大義二十卷梁武帝撰。
周易講疏三十五卷梁武帝撰。
周易幾義一卷蕭偉撰。
周易大義疑問二十卷梁武帝撰。
周易義疏十四卷蕭子政撰。
周易講疏三十卷張譏注。
又十三卷何妥撰。。
又十六卷褚仲都撰。
周易正義十四卷孔穎撻撰。
周易新論十卷陰弘道撰。
周易文句義疏二十四卷陸德明撰。
周易文外大義二卷陸德明撰。
周易新注本義十四卷薛仁貴撰。
周易開題論序疏十卷。
周易文句義疏二十卷已上並梁蕃撰。
周易大衍論三卷玄宗撰。
周易論四卷鐘會撰。
周易大衍論一卷王弼撰。
周易論一卷應吉甫撰。
周易統略論三卷鄒湛撰。
周易略論一卷張璠撰。
周易論二卷暨長成難，暨仲容答。
易論一卷宋處宗撰。
通易象論一卷宣聘撰。
又一卷欒永初撰。
周易系辭義疏二卷劉瓛撰。
周易乾坤義疏一卷劉瓛撰。
周易略譜一卷沈熊撰。
周易爻義一卷幹寶撰。
周易卦序論一卷楊乂撰。
周易譜一卷袁宏撰。
周易論四卷範氏撰。
周易釋序義三卷梁蕃撰。
古文尚書十三卷孔安國傳。
又十卷孔安國傳，范寧注。
又十卷李顒集注。
又十卷姜道盛集注。
又十卷馬融注。
又九卷鄭玄注。
又十卷王肅注。
又十三卷謝沈注。
尚書暢訓三卷伏勝注。
尚書洪范五行傳十一卷劉向撰。
尚書答問三卷王肅注。
尚書釋駁五卷王肅撰。
尚書釋問四卷鄭玄注。王粲問，田瓊、韓益正。
尚書義注三卷呂文優撰。
尚書釋義四卷伊說撰。
尚書要略二卷李顒撰。
尚書新釋二卷李顒撰。
尚書百問一卷顧歡撰。
尚書義疏十卷巢猗撰。
尚書百釋三卷巢猗撰。
尚書義疏十卷費甝撰。
古文尚書大義二十卷任孝恭撰。
尚書義疏三十卷蔡大寶撰。
尚書文外義三十卷顧彪撰。
尚書義疏二十卷劉焯撰。
尚書述義二十卷劉炫撰。
尚書正義二十卷孔穎達撰。
古文尚書音義五卷顧彪撰。
尚書音義四卷王儉撰。
右尚書二十九部，凡二百七十二卷。
韓詩二十卷卜商序，韓嬰撰。
韓詩外傳十卷韓嬰撰。
毛詩十卷毛萇撰。
毛詩詁訓二十卷鄭玄箋。
毛詩二十卷王肅注。
葉詩二十卷葉遵注。
集注毛詩二十四卷崔靈恩集注。
韓詩翼要十卷卜商撰。
毛詩譜二卷鄭玄撰。
毛詩集序二卷卜商撰。
毛詩雜義駁八卷王肅撰。
毛詩問難二卷王肅撰。
毛詩駁五卷王伯輿撰。
毛詩義問十卷劉楨撰。
毛詩異同評十卷孫毓撰。
毛詩釋義十卷謝沈撰。
毛詩辯三卷楊乂撰。
毛詩序義一卷劉氏撰。
毛詩義疏五卷張氏撰。
毛詩誼府三卷元延明撰。
毛詩草木鳥獸魚蟲疏二卷陸璣撰。
毛詩述義三十卷劉炫撰。
毛詩正義四十卷孔穎達撰。
毛詩音義二卷魯世達撰。
毛詩諸家音十五卷鄭玄等注。
難孫氏詩評四卷陳統撰。
右詩三十部，凡三百十三卷。
周官十二卷馬融傳。
周官禮十三卷鄭玄注。
又十卷伊說撰。
又十二卷王肅注。
又十二卷幹寶注。
周官論評十二卷陳邵駁，傅玄評。
周官甯朔新書八卷司馬伷序，王懋約注。
周官駁難五卷孫略問，幹寶答。
周禮義疏四十卷沈重撰。
周禮疏五十卷賈公彥撰。
周禮義決三卷王玄度撰。
周官音三卷鄭玄撰。
儀禮十七卷鄭玄注。
又十七卷王肅注。
喪服紀一卷馬融注。
又一卷鄭玄注。
又一卷袁准注。
又一卷陳銓注。
又二卷蔡超宗注。
又二卷田僧紹注。
喪服變除一卷戴德撰。
喪服要紀一卷王肅注。
喪服要集議三卷杜預撰。
喪服要紀五卷賀循撰，謝微注。
儀禮疏五十卷賈公彥撰。
喪服變除一卷鄭玄撰。
喪服要紀十卷賀循撰，庾蔚之注。
喪服古今集記三卷王儉撰。
喪服五代行要記十卷王逡之志。
喪服經傳義疏四卷沈文阿撰。
喪服發題二卷沈文阿撰。
喪服文句義十卷皇侃撰。
喪服天子諸侯圖二卷謝慈撰。
喪服圖一卷崔遊撰。
喪服譜一卷蔡謨撰。
喪服譜一卷賀循撰。
喪服要難一卷趙成問，仇祈答。
大戴禮記十三卷戴德撰。
小戴禮記二十卷戴聖撰，鄭玄注。
禮記二十卷盧植注。
又三十卷王肅注。
又三十卷孫炎注。
又十二卷葉遵注。
禮記甯朔新書二十卷司馬伷序，王懋約注。
次禮記二十卷魏徵撰。
月令章句十二卷戴顒撰。
禮記中庸傳二卷戴顒撰。
禮記義記四卷鄭小同撰。
禮記要鈔六卷緱氏撰。
禮記音二卷鄭玄注，曹耽解。
又二卷謝慈撰。
又二卷李軌撰。
又二卷尹毅撰。
又三卷徐邈撰。
又二卷徐爰撰。
禮記略解十卷庾蔚之撰。
禮記講疏一百卷皇侃撰。
禮記義疏五十卷皇侃撰。
禮記義疏四十卷沈重撰。
禮記義疏四十卷熊安生撰。
禮記義證十卷劉芳撰。
禮記正義七十卷孔穎達撰。
禮記疏八十卷賈公彥撰。
禮論三百七卷何承天撰。
禮義二十卷戴聖等撰。
三禮目錄一卷鄭玄注。
問禮俗十卷董勳撰。
禮記評十卷劉雋撰。
禮儀問答十卷王儉撰。
雜禮義十一卷吳商等撰。
禮問九卷范寧撰。
禮論答問九卷范寧撰。
禮論問答九卷徐廣撰。
雜禮儀問答四卷戚壽撰。
禮論降議三卷顏延之撰。
禮論條牒十卷任預撰。
禮論帖三卷任預撰。
禮論抄六十六卷任預撰。
禮論抄二十卷庾蔚之撰。
禮儀答問十卷王儉撰。
禮雜抄略二卷荀萬秋撰。
禮議一卷傅伯祚撰。
禮大義十卷梁武帝撰。
禮疑義五十卷周舍撰。
禮記義十卷何佟之撰。
禮答問十卷何佟之撰。
三禮義宗三十卷崔靈恩撰。
禮論要抄一百卷賀瑒撰。
禮統十三卷賀述撰。
三禮宗略二十卷元延明撰。
三禮圖十二卷夏侯伏朗撰。
江都集禮一百二十卷潘徽等撰。
大唐新禮一百卷房玄齡等撰。
紫宸禮要十卷大聖天后撰。
右禮一百四部，周禮十三家，儀禮、喪服二十八家，禮論答問三十五家，凡一千九百四十五卷。
樂書九卷信都芳注。
管弦記十二卷留進錄，淩秀注。
鐘磬志二卷公孫崇撰。
樂社大義十卷梁武帝撰。
樂論三卷梁武帝撰。
鐘律五卷沈重撰。
古今樂錄十三卷釋智匠撰。
樂府聲調六卷鄭譯撰。
樂譜集解二十卷蕭吉撰。
樂志十卷蘇夔撰。
樂經三十卷季玄楚撰。
樂書要錄十卷大聖天后撰。
樂略四卷元殷撰。
聲律指歸一卷元殷撰。
樂元起二卷桓譚撰。
琴操二卷桓譚撰。
琴操三卷孔衍撰。
琴譜四卷劉氏、周氏等撰。
琴譜二十一卷陳懷撰。
琴敘譜九卷趙耶律撰。
古今樂記八卷李守真撰。
右樂二十九部，凡一百九十五卷。
春秋三家經詁訓十二卷賈逵撰。
春秋經十一卷士燮撰。
春秋傳十卷王朗注。
春秋左氏長經章句三十卷賈逵撰。
春秋左氏傳解詁三十卷賈逵撰。
春秋左氏傳解誼三十卷服虔注。
春秋左氏經傳章句三十卷董遇注。
春秋左氏傳三十卷王肅注。
春秋左氏傳三十卷杜預注。
春秋左氏傳義注三十卷孫毓注。
春秋左氏傳音三卷高貴鄉公撰。
春秋左氏音四卷曹耽、荀訥撰。
春秋左氏音隱一卷服虔撰。
春秋左氏傳音三卷杜預注。
又三卷李弘範撰。
又三卷孫邈撰。
又三卷王元規撰。
春秋左氏傳條例二十卷劉歆撰。
春秋左氏傳條例章句九卷鄭眾撰。
又十五卷杜預撰。
春秋左氏條例十卷劉實撰。
春秋左氏經例十卷方範撰。
春秋左氏膏肓十卷何休撰，鄭玄箴。
春秋成長說七卷服虔撰。
春秋左氏膏肓釋屙五卷服虔撰。
春秋達長義一卷王玢撰。
春秋左氏傳說要十卷糜信撰。
春秋塞難三卷服虔撰。
春秋左氏傳賈服異同略五卷孫毓撰。
春秋左氏傳例苑十八卷梁簡文帝撰。
春秋義函傳十六卷幹寶撰。
春秋左氏釋滯十卷殷興撰。
春秋序論一卷幹寶撰。
春秋左氏區分十二卷何始貞撰。
春秋左氏義略三十卷張沖撰。
春秋圖七卷嚴彭祖撰。
春秋經傳詭例疑隱一卷吳略撰。
春秋旨通十卷王延之撰。
春秋大夫譜十一卷顧啟期撰。
春秋叢林十二卷李謐撰。
春秋立義十卷崔靈恩撰。
春秋申先儒傳例十卷崔靈恩撰。
春秋經解六卷沈宏撰。
春秋文苑六卷沈宏撰。
春秋嘉語六卷沈宏撰。
春秋義略二十七卷沈文阿撰。
春秋攻昧十二卷劉炫撰。
春秋規過三卷劉炫撰。
春秋述議三十七卷劉炫撰。
春秋正義三十七卷孔穎達撰。
春秋公羊傳五卷公羊高傳，嚴彭祖述。
春秋公羊經傳十三卷何休注。
春秋公羊經傳集解十四卷孔氏注。
春秋公羊十二卷王愆期撰。
春秋公羊傳記十二卷高襲注。
何氏春秋漢議十一卷何休撰，鄭玄駁，糜信注。
何氏春秋漢記十一卷服虔撰。
春秋公羊條傳一卷何休注。
春秋公羊墨守二卷何休撰，鄭玄發。
春秋公羊答問五卷荀爽問，徐欽答。
春秋公羊音二卷王儉撰。
春秋公羊違義三卷劉實撰，劉晏注。
春秋公羊論二卷庾翼難，王愆期答。
春秋谷梁傳十三卷段氏注。
春秋谷梁章句十五卷谷梁俶解，尹更始注。
春秋谷梁傳十二卷唐固注。
又十二卷糜信注。
又十一卷張靖集解。
春秋公羊違義三卷劉晏注。
春秋谷梁經傳十六卷程闡集注。
春秋谷梁傳十三卷孔衍訓注。
又十二卷范寧集注。
又十三卷徐乾注。
春秋谷梁十二卷徐邈注。
春秋谷梁經集解十卷沈仲義注。
春秋谷梁廢疾三卷何休作，鄭玄釋，張靖箴。
谷梁傳義三卷蕭邕注。
春秋谷梁傳義十二卷徐邈注。
春秋谷梁音一卷徐邈撰。
春秋谷梁傳疏十三卷楊士勳撰。
春秋公羊谷梁左氏集解十一卷劉兆撰。
春秋三傳論十卷韓益撰。
春秋三傳經解十一卷胡訥集撰。
春秋三傳評十卷胡訥撰。
春秋公羊谷梁二傳評三卷江熙撰。
春秋繁露十七卷董仲舒撰。
春秋二傳異同十一卷李鉉撰。
春秋合三傳通論十卷潘叔度注。
春秋成集十卷潘叔度注。
春秋外傳國語二十卷左丘明撰。
春秋外傳國語章句二十二卷王肅注。
春秋外傳國語二十一卷虞翻撰。
又二十一卷韋昭注。
又二十一卷唐固注。
右春秋一百二部，一千一百八十四卷。
古文孝經一卷孔子說，曾參受，孔安國傳。
孝經一卷王肅注。
又一卷鄭玄注。
古文孝經一卷劉邵注。
孝經一卷韋昭注。
又一卷孫熙注。
又一卷蘇林注。
孝經默注二卷徐整撰。
又一卷謝萬注。
又一卷虞盤佐注。
又一卷孔光注。
又一卷殷仲文注。
又一卷殷叔道注。
又一卷魏克己注。
又一卷玄宗注。
講孝經義四卷車胤等注。
講孝經集解一卷荀勖撰。
孝經義疏三卷皇侃撰。
大明中皇太子講孝經義疏一卷何約之執經。
孝經疏十八卷梁武帝撰。
孝經發題四卷太史叔明撰。
孝經述義五卷劉炫撰。
孝經疏五卷賈公彥撰。
越王孝經新義十卷任希古撰。
演孝經十二卷張士儒撰。
孝經疏三卷元行沖撰。
論語十卷何晏集解。
又十卷鄭玄注，虞喜贊。
又十卷王肅注。
又十卷鄭玄注。
又十卷宋明帝補衛瓘注。
又十卷李充注。
又十卷孫綽集解。
又十卷梁翽注。
論語集義十卷盈氏撰。
論語九卷孟厘注。
論語十卷袁喬注。
又十卷尹毅注。
又十卷江熙集解。
又十卷孫氏注。
次論語五卷王勃撰。
論語音二卷徐邈撰。
古論語義注譜一卷徐氏撰。
論語釋義十卷鄭玄注。
論語義注十卷暢惠明撰。
論語篇目弟子一卷鄭玄注。
論語釋疑二卷王弼撰。
論語釋十卷欒肇撰。
論語駁二卷欒肇撰。
論語大義解十卷崔豹撰。
論語旨序二卷繆播撰。
語體略二卷郭象撰。
論語疏十卷皇侃撰。
論語述義二十卷戴詵撰。
論語章句二十卷劉炫撰。
論語疏十五卷賈公彥撰。
論語講疏十卷褚仲都撰。
孔子家語十卷王肅注。
孔叢子七卷孔鮒撰。
右六十三部，孝經二十七家，論語三十六家，凡三百八十七卷。
易緯九卷宋均注。
書緯三卷鄭玄注。
詩緯三卷鄭玄注。
又十卷宋均注。
禮緯三卷宋均注。
樂緯三卷宋均注。
春秋緯三十八卷宋均注。
論語緯十卷宋均注。
孝經緯五卷宋均注。
白虎通六卷漢章帝撰。
五經雜義七卷劉向撰。
五經通義九卷劉向撰。
五經要義五卷劉向撰。
五經異義十卷許慎撰，鄭玄駁。
六藝論一卷鄭玄注。
五經然否論五卷譙周撰。
五經鉤沉十卷楊方撰。
五經咨疑八卷楊思撰。
孔子正言二十卷梁武帝撰。
長春義記一百卷梁簡文撰。
經典大義十卷沈文阿撰。
五經宗略四十卷元延明撰。
七經義綱略論三十卷樊文深撰。
質疑五卷樊文深撰。
游玄桂林二十卷張譏撰。
五經正名十五卷劉炫撰。
經典釋文三十卷陸德明撰。
諡法三卷荀翽演，劉熙注。
又諡例十卷沈約撰。
諡法三卷賀琛約撰。
匡謬正俗八卷顏師古撰。
右三十六部，經緯九家，七經雜解二十七家，凡四百七十四卷。
爾雅三卷李巡注。
爾雅六卷樊光注。
又六卷孫炎注。
又三卷郭璞注。
集注爾雅十卷沈璿注。
爾雅音義一卷郭璞注。
又二卷曹憲撰。
爾雅圖一卷郭璞注。
爾雅圖贊二卷江灌注。
爾雅音六卷江灌注。
續爾雅一卷劉伯莊撰。
別國方言十三卷楊雄撰。
釋名八卷劉熙撰。
廣雅四卷張揖撰。
博雅十卷曹憲撰。
小爾雅一卷李軌撰。
纂文三卷何承天撰。
纂要六卷顏延之撰。
三蒼三卷李斯等撰，郭璞解。
蒼頡訓詁二卷杜林撰。
三蒼訓詁二卷張揖撰。
埤蒼三卷張揖撰。
廣蒼一卷樊恭撰。
說文解字十五卷許慎撰。
字林十卷呂忱撰。
字統二十卷楊承慶撰。
玉篇三十卷顧野王撰。
字海一百卷大聖天后撰。
文字釋訓三十卷釋寶志撰。
括字苑十三卷馮幹撰。
字屬篇一卷賈魴撰。
古文奇字二卷郭訓撰。
字旨篇一卷郭訓撰。
古文字詁二卷張揖撰。
詔定古文官書一卷衛宏撰。
解字文七卷周成撰。
雜文字音七卷王延撰。
文字要說一卷王氏注。
四體書勢一卷衛恆撰。
要用字苑一卷葛洪撰。
文字集略一卷阮孝緒撰。
辯嫌音二卷楊休之撰。
文字指歸四卷曹憲撰。
證俗音略二卷顏湣楚撰。
文字辯嫌一卷彭立撰。
聲類十卷李登撰。
韻集五卷呂靜撰。
韻略一卷楊休之撰。
四聲韻略十三卷夏侯詠撰。
四聲部三十卷張諒撰。
韻篇十二卷趙氏撰。
切韻五卷陸慈撰。
桂苑珠叢一百卷諸葛穎撰。
急就章一卷史游撰，曹壽解。
急就章注一卷顏之推撰。
又一卷顏師古撰。
凡將篇一卷司馬相如撰。
飛龍篇篆草勢合三卷崔瑗撰。
在昔篇一卷班固撰。
太甲篇一卷班固撰。
聖草章一卷蔡邕撰。
勸學篇一卷蔡邕撰。
初學篇一卷硃嗣卿撰。
始學篇十二卷項峻撰。
少學集十卷楊方撰。
小學篇一卷王羲之撰。
續通俗文二卷李虔撰。
啟疑三卷顧凱之撰。
詰幼文三卷顏延之撰。
辯字一卷戴規撰。
俗語難字一卷李少通撰。
文字志三卷王愔撰。
五十二體書一卷蕭子雲撰。
書品一卷庾肩吾撰。
書後品一卷李嗣貞撰。
千字文一卷蕭子範撰。
又一卷周興嗣撰。
今字石經論語二卷蔡邕注。
雜字書八卷釋正度作。
右小學一百五部，爾雅、廣雅十八家，偏傍音韻雜字八十六家，凡七百九十七卷。
乙部史錄，十三家，八百四十四部，一萬七千九百四十六卷。
史記一百三十卷司馬遷作。
又八十卷裴駰集解。
又一百三十卷許子儒注。
史記音義十三卷徐廣撰。
史記音義三卷鄒誕生撰。
又三十卷劉伯莊撰。
漢書一百十五卷班固作。
又一百二十卷顏師古注。
禦銓定漢書八十一卷郝處俊等撰。
漢書音訓一卷服虔撰。
漢書集解音義二十四卷應劭撰。
漢書敘傳五卷項岱撰。
漢書音義九卷孟康撰。
漢書集注十四卷晉灼注。
漢書音義七卷章昭撰。
漢書駁義二卷劉寶撰。
漢書新注一卷陸澄撰。
孔氏漢書音義抄二卷孔文詳撰。
漢書續訓二卷章稜撰。
漢書訓纂三十卷姚察撰。
漢書音義二十六卷劉嗣等撰。
漢書音二卷夏侯泳撰。
又十二卷包愷撰。
又十二卷蕭該撰。
漢書決疑十二卷顏延年撰。
漢書古今集義二十卷顧胤撰。
漢書正義三十卷釋務靜撰。
漢書辯惑三十卷李善撰。
漢書律曆志音義一卷陰景倫作。
東觀漢記一百二十七卷劉珍撰。
後漢書一百三十三卷謝承撰。
後漢記一百卷薛瑩作。
後漢書八十三卷司馬彪撰。
又五十八卷劉義慶撰。
後漢書三十一卷華嶠作。
又一百二卷謝沈撰。
後漢書外傳十卷謝沈撰。
漢南紀五十八卷張瑩撰。
後漢書一百二卷袁山松作。
又九十二卷范曄撰。
後漢書論贊五卷范曄撰。
後漢書五十八卷劉昭補注。
又一百卷皇太子賢注。
後漢書音三卷蕭該作。
又三卷臧兢撰。
後漢書音義二十七卷章機撰。
魏書四十四卷王沈撰。
魏略三十八卷魚豢撰。
魏國志三十卷陳壽撰，裴松之注。
晉書八十九卷王隱撰。
又五十八卷虞預撰。
又十四卷硃鳳撰。
又三十五卷謝靈運撰。
晉中興書八十卷何法盛撰。
晉書一百一十卷臧榮緒撰。
又九卷蕭子雲撰。
又一百三十卷許敬宗等撰。
宋書四十二卷徐爰撰。
又四十六卷孫嚴撰。
又一百卷沈約撰。
後魏書一百三十卷魏收撰。
後漢書一百七卷魏澹撰。
又一百卷張大素撰。
後周書五十卷令狐德棻撰。
隋書八十五卷魏徵等撰。
又三十二卷張大素撰。
齊書五十九卷蕭子顯撰。
又八卷劉陟撰。
梁書三十四卷謝昊、姚察等撰。
又五十卷姚思廉撰。
陳書三卷顧野王撰。
又三卷傅縡撰。$又三十六卷姚思廉撰。
北齊未修書二十四卷李德林撰。
北齊書五十卷李百藥撰。
又二十卷張大素撰。
通史六百二卷梁武帝撰。
南史八十卷李延壽撰。
北史一百卷李延壽撰。
右八十一部，史記六家，前漢二十五家，後漢十七家，魏三家，晉八家，宋三家，後魏三家，後周一家，隋二家，齊二家，梁二家，陳三家，北齊三家，都史三家，凡四千四百四十三卷。
紀年十四卷汲塚書。
漢紀三十卷荀悅撰。
漢紀音義三卷崔浩撰。
漢皇德紀三十卷侯瑾撰。
後漢紀三十卷張璠撰。
又三十卷袁宏撰。
漢晉春秋五十四卷習鑿齒撰。
漢靈獻二帝紀六卷劉艾撰。
漢獻帝春秋十卷袁曄撰。
山陽義紀樂資撰。
魏武春秋二十卷孫盛撰。
魏紀十二卷魏澹撰。
國紀十卷梁祚撰。
吳紀十卷環濟撰。
晉帝紀四卷陸機撰。
晉紀二十二卷幹寶作。
又六十卷幹寶撰，劉協注。
晉陽秋二十卷檀道鸞注。
晉紀二十卷劉謙之撰。
又十卷曹嘉之撰。
又四十五卷徐廣撰。
晉陽春秋二十二卷鄧粲撰。
晉史草三十卷蕭景暢撰。
晉紀十一卷鄧粲撰。
戰國春秋二十卷李概撰。
崇安記二卷周祗撰。
又十卷王韶之撰。
晉續記五卷郭季產撰。
三十國春秋三十卷蕭方等撰。
又一百卷武敏之撰。
晉春秋略二十卷杜延業撰。
宋紀三十卷王智深撰。
宋略二十卷裴子野撰。
宋春秋二十卷鮑衡卿撰。
齊紀二十卷沈約撰。
齊春秋三卷吳均撰。
乘輿龍飛記二卷鮑衡卿撰。
梁典三十卷劉璠撰。
又三十卷何元之撰。
梁太清紀十卷蕭韶撰。
梁撮要三十卷陰僧仁撰。
淮海亂離志四卷蕭大圓撰。
棲鳳春秋五卷臧嚴撰。
梁昭後略十卷姚最撰。
天啟記十卷守節先生撰。
後樑春秋十卷蔡允恭撰。
北齊志十七卷王劭撰。
隋大業略記三卷趙毅撰。
隋後略十卷張大素撰。
蜀國志十五卷陳壽撰。
吳國志二十一卷陳壽撰，裴松之注。
吳書五十五卷章昭撰。
華陽國志三卷常璩撰。
蜀李書九卷常璩撰。
漢趙記十卷和苞撰。
趙石記二十卷田融撰。
二石記二十卷田融撰。
二石偽事六卷王度、隋翽等撰。
燕書二十卷範亨撰。
秦記十一卷裴景仁撰，杜惠明注。
涼記十卷張諮撰。
西河記二卷段龜龍撰。
南燕錄六卷王景暄撰。
南燕書五卷張銓撰。
十六國春秋一百二十卷崔鴻撰。
右七十五部，編年五十五家，雜偽國史二十家，凡一千四百十卷。
周書八卷孔晁注。
春秋前傳十卷何承天撰。
春秋前傳雜語十卷何承天撰。
周載三十卷孟儀注。
春秋國語十卷孔衍撰。
越絕書十六卷子貢撰。
吳越春秋十二卷趙曄撰。
吳越春秋削煩五卷楊方撰。
吳越春秋傳十卷皇甫遵撰。
春秋後傳三十卷樂資撰。
戰國策三十二卷劉向撰。
戰國策論一卷延篤撰。
戰國策三十二卷高誘注。
魯後春秋二十卷劉允濟撰。
楚漢春秋二十卷陸賈撰。
漢尚書十卷孔衍撰。
漢春秋十卷孔衍撰。
後漢尚書六卷孔衍撰。
後漢春秋六卷孔衍撰。
後漢尚書十四卷孔衍撰。
後魏春秋九卷孔衍撰。
典略五十卷魚豢撰。
三史要略三十卷張溫撰。
正史削繁十四卷阮孝緒撰。
東殿新書二百卷高宗大帝撰。
史記要傳十卷衛颯撰。
古史考二十五卷譙周撰。
史記正傳九卷張瑩撰。
史要三十八卷王延秀撰。
史漢要集二卷王蔑撰。
後漢書抄三十卷葛洪撰。
後漢書略二十五卷張緬撰。
後漢書纘十三卷范曄撰。
後漢文武釋論二十卷王越客撰。
三國評三卷徐眾撰。
晉書鈔三十卷張緬撰。
代譜四百八十卷周武帝敕撰。
漢末英雄記十卷王粲等撰。
九州春秋九卷司馬彪撰。
魏陽秋異同八卷孫壽撰。
漢表十卷袁希之撰。
刪補蜀記七卷王隱撰。
吳錄三十卷張勃撰。
魏記三十三卷盧彥卿撰。
關東風俗傳六十三卷宋孝王撰。
隋書八十卷王劭撰。
王業曆二卷趙弘禮撰。
古今注八卷伏無忌撰。
帝王本紀十卷來奧撰。
拾遺錄三卷王嘉撰。
王子年拾遺記十卷蕭綺錄。
帝王略要十二卷環濟撰。
先聖本紀十卷劉滔撰。
華夷帝王記三十七卷楊曄撰。
漢魏晉帝要記三卷賈匪之撰。
魏晉代語十卷郭頒撰。
吳朝人士品秩狀八卷胡沖撰。
吳士人行狀名品二卷虞尚撰。
江表傳五卷虞溥撰。
晉諸公贊二十二卷傅暢撰。
晉後略記五卷荀綽撰。
宋拾遺錄十卷謝綽撰。
宋齊語錄十卷孔思尚撰。
帝王略論五卷虞世南撰。
十世興王論十卷硃敬則撰。
洞曆記九卷周樹撰。
帝系譜二卷張愔等撰。
洞記九卷韋昭撰。
三五曆記二卷徐整撰。
通曆二卷徐整撰。
雜曆五卷徐整撰。
國志曆五卷孔衍撰。
帝王代記十卷皇甫謐撰。
年曆六卷皇甫謐撰。
續帝王代記十卷何集撰。
十五代略十卷吉文甫撰。
吳曆六卷胡沖撰。
年曆帝紀二十六卷姚恭撰。
帝錄十卷諸葛忱撰。
歷代記三十卷庾和之撰。
千歲曆三卷許氏作。
十代記十卷熊襄撰。
帝王年曆五卷陶弘景撰。
分王年表八卷羊瑗撰。
通曆七卷李仁實撰。
帝王編年錄五十一卷盧元福撰。
共和已來甲乙紀年二卷盧元福撰。
右雜史一百二部，凡二千五百五十九卷。
穆天子傳六卷郭璞撰。
晉太始起居注二十卷李軌撰。
晉湣帝起居注三十卷李軌撰。
晉太康起居注二十二卷李軌撰。
晉鹹和起居注十八卷李軌撰。
晉咸康起居注二十二卷李軌撰。
晉起居注三百二十卷劉道會撰。
梁皇帝實錄三卷周興嗣撰。
太唐創業起居注三卷溫大雅撰。
高祖實錄二十卷房玄齡撰。
太宗實錄二十卷房玄齡撰。
太宗實錄四十卷長孫無忌撰。
高宗實錄三十卷許敬宗撰。
述聖記一卷大聖天后撰。
高宗實錄一百卷大聖天后撰。
聖母神皇實錄十八卷宗秦客撰。
中宗皇帝實錄二十卷吳兢撰。
西京雜記一卷葛洪撰。
三輔舊事一卷韋氏撰。
晉建武咸和咸康故事四卷孔愉撰。
修復山林故事五卷車灌撰。
先朝故事二十卷劉道會撰。
東宮舊事十一卷張敞撰。
四王起事四卷盧綝撰。
晉八王故事十二卷盧綝撰。
桓公偽事二卷應德詹撰。
救襄陽上都督府事一卷王愆期撰。
東宮儀記二十二卷張鏡撰。
東宮典記七十卷宇文愷等撰。
春坊要錄四卷杜正倫撰。
漢官儀十卷應劭志。
公卿故事二卷王方慶撰。
魏官儀一卷荀攸撰。
晉公卿禮秩九卷傅暢撰。
晉惠帝百官名三卷陸機撰。
晉永嘉流士十三卷衛禹撰。
百官階次一卷范曄撰。
宋百官階次三卷荀欽明撰。
百官春秋十三卷王道秀撰。
齊職儀五十卷范曄撰。
職官要錄三十卷陶藻撰。
梁選簿三卷徐勉撰。
職令百官古今注十卷郭演之撰。
右一百四部，列代起居注四十一家，列代故事四十二家，列代職官二十一家，凡二千二百三十三卷。
三輔決錄七卷趙岐撰，摯虞注。
海內先賢傳四卷魏明帝撰。
海內先賢行狀三卷李氏撰。
海內士品錄二卷魏文帝撰。
四海耆舊傳一卷李氏撰。
陳留耆舊傳三卷蘇林撰。
陳留先賢像贊一卷陳英宗撰。
陳留志十五卷江敞撰。
汝南先賢傳三卷周裴撰。
廣州先賢傳七卷陸胤撰。
豫章舊志八卷徐整撰。
廣陵列士傳一卷華隔撰。
桂陽先賢畫贊五卷張勝撰。
會稽記四卷硃育撰。
會稽典錄二十四卷虞預撰。
會稽先賢傳五卷謝承撰。
會稽後賢傳三卷鐘離岫撰。
會稽先賢像贊四卷賀氏撰。
會稽太守像贊二卷賀氏撰。
益部耆舊傳十四卷陳壽撰。
魯國先賢志十四卷白褒撰。
楚國先賢志十二卷楊方撰。
荊州先賢傳三卷高範撰。
兗州山陽先賢贊一卷仲長統撰。
交州先賢傳四卷範瑗撰。
襄陽耆舊傳五卷習鑿齒撰。
長沙舊邦傳贊三卷劉彧撰。
燉煌實錄二十卷劉延明撰。
武昌先賢傳三卷郭緣生撰。
海岱志十卷崔蔚祖撰。
吳郡錢塘先賢傳五卷吳均撰。
幽州古今人物志十三卷陽休之撰。
孝子傳十五卷蕭廣濟撰。
又八卷師覺授撰。
孝子傳贊十五卷王韶之撰。
孝子傳十卷宗躬撰。
孝子傳一卷虞盤佐撰。
又三卷徐廣撰。
孝子傳贊十卷鄭緝之撰。
孝德傳三十卷梁元帝撰。
孝友傳八卷梁元帝撰。
忠臣傳三十卷梁元帝撰。
顯忠錄二十卷元懌撰。
忠孝圖傳贊二十卷李襲譽撰。
英籓可錄事二卷殷系撰。
自古諸侯王善惡錄二卷魏徵撰。
良吏傳十卷鐘岏撰。
丹陽尹傳十卷梁元帝撰。
高士傳三卷嵇康撰。
上古以來聖賢高士傳贊三卷周續之撰。
高士傳七卷皇甫謐撰。
續高士傳八卷周弘讓撰。
逸人傳三卷張顯撰。
逸人高士傳八卷習鑿齒撰。
名士傳三卷袁宏撰。
竹林七賢論二卷戴逵撰。
真隱傳二卷袁淑撰。
高士傳二卷虞盤佐撰。
高隱傳二卷阮孝緒撰。
七賢傳七卷孟仲暉撰。
高才不遇傳四卷劉晝撰。
列女傳二卷劉向撰。
陰德傳二卷范晏撰。
止足傳十卷王子良撰。
同姓名錄一卷梁元帝撰。
全德志一卷梁元帝撰。
高僧傳六卷虞孝敬撰。
幼童傳十卷劉昭撰。
知己傳一卷盧思道撰。
交遊傳二卷鄭世翼撰。
秘錄二百七十卷元暉等撰。
畫贊五十卷漢明帝撰。
春秋列國名臣傳九卷孫敏撰。
四科傳贊四卷姚澹撰。
集記一百卷王孝恭撰。
曹瞞傳一卷吳人作。
管輅傳二卷管辰撰。
諸葛亮隱沒五事一卷郭沖撰。
玄晏春秋二卷皇甫謐撰。
薛常侍傳二卷荀伯子撰。
文林館記十卷鄭忱撰。
文士傳五十卷張騭撰。
文館詞林文人傳一百卷許敬宗撰。
列仙傳贊二卷劉向撰。
神仙傳十卷葛洪撰。
洞仙傳十卷見素子撰。
高士老君內傳三卷尹喜、張林亭撰。
關令尹喜傳一卷鬼谷先生撰，四皓注。
蘇君記一卷周季通撰。
靈人辛玄子自序一卷辛玄子撰。
三天法師張君內傳一卷王萇撰。
太極左仙公葛君內傳一卷呂先生注。
紫陽真人周君傳一卷華嶠撰。
仙人馬君陰君內傳一卷趙升撰。
清虛真人裴君內傳一卷鄭子雲撰。
紫虛元君南嶽夫人內傳一卷範邈撰。
九華真妃內記一卷。
許先生傳一卷王羲之撰。
周氏冥通記一卷陶弘景撰。
學道傳二十卷馬樞撰。
嵩高少室寇天師傳三卷宋都能撰。
華陽子自序一卷茅處玄撰。
漢別國洞冥記四卷郭憲撰。
名僧傳三十卷釋寶唱撰。
比邱尼傳四卷釋寶唱撰。
高僧傳十四卷釋惠皎撰。
續高僧傳二十卷釋道宣撰。
續高僧傳三十卷釋道宜撰。
西域求法高僧傳二卷釋義淨撰。
名僧錄十五卷裴子野撰。
薩婆多部傳四卷釋僧佑撰。
草堂法師傳一卷陶弘景撰。
又一卷蕭理撰。
列異傳三卷張華撰。
甄異傳三卷戴祚撰。
搜神記三十卷幹寶撰。
志怪四卷祖台之撰。
又四卷孔氏撰。
靈鬼志三卷荀氏撰。
鬼神列傳二卷謝氏撰。
幽明錄三十卷劉義慶撰。
齊諧記七卷東陽無疑撰。
續齊諧記一卷吳均撰。
古異傳三卷袁仁壽撰。
述異記十卷祖沖之撰。
感應傳八卷王延秀撰。
冥祥記十卷王琰撰。
續冥祥記十一卷王曼穎撰。
系應驗記一卷陸果撰。
神錄五卷劉之遴撰。
妍神記十卷梁元帝撰。
冤魂志三卷顏之推撰。
集靈記十卷顏之推撰。
旌異記十五卷侯君素撰。
冥報記二卷唐臨撰。
列女傳六卷皇甫謐撰。
列女後傳十卷顏原撰。
列女傳七卷綦毋邃撰。
女記十卷杜預撰。
列女傳序贊一卷孫夫人撰。
后妃記四卷虞通之撰。
列女傳一百卷大聖天后撰。
保傅乳母傳一卷大聖天后撰。
右雜傳一百九十四部，褒先賢耆舊三十九家，孝友十家，忠節三家，列籓三家，良史二家，高逸十八家，雜傳五家，科錄一家，雜傳十一家，文士三家，仙靈二十六家，高僧十家，鬼神二十六家，列女十六家，凡一千九百七十八卷。
漢舊儀四卷衛宏撰。
輿服志一卷董巴撰。
晉尚書儀曹新定儀注四十一卷徐廣撰。
車服雜注一卷徐廣撰。
司徒儀注五卷幹寶撰。
雜府州郡儀十卷范汪撰。
古今輿服雜事十卷周遷撰。
梁祭地祇陰陽儀注二卷沈約撰。
梁吉禮十八卷明山賓等撰。
北齊吉禮七十二卷趙彥深撰。
陳吉禮儀注五十卷雜撰。
梁皇帝崩凶儀十一卷嚴植之撰。
隋吉禮五十四卷高熲等撰。
梁凶禮天子喪禮五卷嚴植之撰。
梁王侯已下凶禮九卷嚴植之撰。
北齊王太子喪禮十卷趙彥深撰。
梁賓禮一卷賀易等撰。
隋書禮七卷高瑒等撰。
梁嘉禮三十五卷司馬蒨撰。
陳賓禮儀注六卷張彥志。
梁軍禮四卷陸璉撰。
梁嘉禮儀注二十一卷司馬蒨撰。
梁尚書儀注十八卷雜撰。
梁儀注十卷沈約撰。
陳尚書曹儀注二十卷雜誌。
陳皇太子妃薨儀注五卷儀曹志。
後魏儀注三十二卷常景撰。
理禮儀注九卷何點撰。
魏明帝諡議二卷何晏撰。
晉明堂郊社議三卷孔朝等撰。
魏台雜訪議三卷高堂隆撰。
雜議五卷幹寶撰。
要典三十九卷王景之撰。
晉雜議十卷荀翽等撰。
皇典五卷丘孝仲撰。
齊典四卷王逸志。
吊答書儀十卷王儉撰。
太宗文皇帝政典三卷李延壽撰。
雜儀三十卷鮑昶撰。
書筆儀二十卷謝撰。
婦人書儀八卷唐瑾撰。
皇室書儀十三卷鮑行卿撰。
大唐書儀十卷裴矩撰。
封禪錄十卷孟利貞撰。
皇帝封禪儀六卷令狐德棻撰。
玉璽譜一卷僧約貞撰。
神岳封禪儀注十卷裴守貞撰。
玉璽正錄一卷徐令信撰。
傳國璽十卷姚察撰。
大享明堂儀注二卷郭山惲撰。
明堂義一卷張大瓚撰。
明堂儀注七卷姚璠等撰。
親享太廟儀三卷郭山惲撰。
右儀注八十四部，凡一千一百四十六卷。
律略論五卷劉邵撰。
漢朝駁義三十卷應劭撰。
漢名臣奏三十卷陳壽撰。
晉令四十卷賈充等撰。
刑法律本二十一卷賈充等撰。
齊永明律八卷宋躬撰。
梁律二十卷蔡法度撰。
梁令三十卷蔡法度撰。
梁科二卷蔡法度撰。
陳令三十卷範泉等撰。
陳科三十卷範泉志。
北齊律二十卷趙郡王睿撰。
周大律二十五卷趙肅等撰。
隋律十二卷高熲等撰。
隋開皇令三十卷裴正等撰。
法例二卷崔知悌等撰。
令律十二卷裴寂撰。
律疏三十卷長孫無忌撰。
武德令三十一卷裴寂等撰。
貞觀格十八卷房玄齡撰。
永徽留本司行中本十八卷源直心等撰。
永徽留本司格後本十一卷劉仁軌撰。
永徽留本司行格十八卷長孫無忌撰。
垂拱留司格六卷裴居道撰。
律解二十一卷張斐撰。
開元前格十卷劉崇等撰。
開元後格九卷宋璟等撰。
式二十卷姚崇等撰。
右刑法五十一部，凡八百一十四卷。
七略別錄二十卷劉向撰。
七略七卷劉歆撰。
今書七志七十卷王儉撰，賀縱補。
七錄十二卷阮孝緒撰。
中書簿十四卷荀勖撰。
元徽元年書目四卷王儉撰。
梁天監四年書目四卷丘賓卿撰。
隋開皇四年書目四卷牛弘撰。
史目三卷楊松珍撰。
文章志四卷摯虞撰。
新撰文章家集五卷荀勖撰。
續文章志二卷傅亮撰。
義熙已來雜集目錄三卷丘深之撰。
法書目錄六卷虞和撰。
群書四錄二百卷元行沖撰。
右雜四部書目十八部，凡二百一十七卷。
世本四卷宋衷撰。
帝譜世本七卷宋均撰。
百家集譜十卷王儉撰。
百家譜三十卷王僧孺撰。
氏族要狀十五卷賈希景撰。
姓氏英賢譜一百卷賈執撰。
百家譜五卷賈執撰。
國親皇太子傳四卷賈冠撰。
後魏辯宗錄二卷元暉業撰。
姓苑十卷何承天撰。
十八州譜七百一十二卷王僧孺撰。
大唐氏族志一百卷高士廉撰。
姓氏譜二百卷許敬宗撰。
著姓略記十卷路敬淳撰。
衣冠譜六十卷路敬淳撰。
大唐姓族系錄二百卷柳沖撰。
褚氏家傳一卷褚結撰，褚陶注。
殷氏家傳三卷殷敬等撰。
桂氏世傳七卷桂顏撰。
韋氏家傳三卷皇甫謐撰。
江氏家傳七卷江統撰。
虞氏家傳五卷虞覽撰。
裴氏家記三卷裴松之撰。
曹氏家傳一卷曹毗撰。
荀氏家傳十卷荀伯子撰。
陸史十五卷陸煦撰。
明氏世錄五卷明粲撰。
庾氏家傳三卷庾守業撰。
韋氏譜十卷韋鼎等撰。
爾硃氏家傳二卷王邵撰。
令狐家傳一卷令狐德撰。
燉煌張氏家傳二十卷張太素撰。
裴氏家牒二十卷裴守貞撰。
右雜譜牒五十五部，凡一千六百九十一卷。
山海經十八卷郭璞撰。
山海經圖贊二卷郭璞撰。
水經二卷郭璞撰。
又四十卷酈道元注。
關中記一卷潘嶽撰。
洛陽記一卷陸機撰。
西京雜記一卷葛洪撰。
洛陽圖一卷楊佺期撰。
洛陽記一卷戴延之撰。
洛陽伽藍記五卷陽衒之撰。
西京記三卷薛冥志。
東都記三十卷鄧行儼撰。
陳留風俗傳三卷圈稱撰。
風土記十卷周處撰。
吳地記一卷張勃撰。
南雍州記三卷郭仲彥撰。
南徐州記二卷山謙之撰。
東陽記一卷鄭緝之撰。
京口記二卷劉損之撰。
徐地錄一卷劉芳撰。
齊州記四卷李叔布撰。
中嶽潁川志五卷樊文深撰。
潤州圖經二十卷孫處玄撰。
地記五卷太康三年撰。
州郡縣名五卷太康三年撰。
十三州志十四卷闞駰撰。
地理書一百五十卷陸澄撰。
地記二百五十二卷任昉撰。
國郡城記九卷周明帝撰。
輿地志三十卷顧野王撰。
隋圖經集記一百卷郎蔚之撰。
區宇圖一百二十八卷虞茂撰。
括地志序略五卷魏王泰撰。
交州異物志一卷楊孚撰。
暢異物志一卷陳祈撰。
南州異物志一卷萬震撰。
扶南異物志一卷硃應撰。
臨海水土異物志一卷沈瑩撰。
江記五卷庾仲雍撰。
漢水記五卷庾仲雍撰。
尋江源記五卷庾仲雍撰。
四海百川水記一卷釋道安撰。
西征記一卷戴祚撰。
述征記二卷郭緣生撰。
隋王入沔記十卷沈懷文撰。
輿駕東幸記一卷薛泰撰。
述行記二卷姚最撰。
巡總揚州記七卷諸葛穎撰。
十洲記一卷東方朔撰。
神異經二卷東方朔撰。
蜀王本紀一卷楊雄撰。
三巴記一卷譙周撰。
外國傳一卷釋智猛撰。
曆國傳二卷釋法盛撰。
南越志五卷沈懷遠撰。
職貢圖一卷梁元帝撰。
魏國己西十一國事一卷宋雲撰。
赤土國記二卷常駿等撰。
高麗風俗一卷裴矩撰。
中天竺國行記十卷王玄策撰。
右地理九十三部，凡一千七百八十二卷。