佛说是：若比丘见缘起为见法，已见法为见我。
于是贤者舍利弗谓诸比丘言：诸贤者！佛说：若诸比丘见缘起为见法，已见法为见我。此谓何义？是说有缘。若见缘起无命、非命，为见法；见法无命、非命，为见佛。当随是慧。
彼有二事见外缘起，有二事见内缘起，合为四。
何谓二事见外缘起？为因相缚、缘相缚。因相缚为何等？从种根，从根叶，从叶茎，从茎节，从节怀华，从华实。是为因相缚。何谓缘相缚？为地种、水种、火种、风种、空种，从是因缘有种生彼。地为持种，水为润种，火为热种，风为起种，空为令种无碍。如是得时节会，令种生。彼种不知我生根，根不知从种有；根不知我生叶，叶不知从根有；叶不知我生茎，茎不知从叶有节怀华，实亦不自知转相生有。又地不知我生种，种亦不知地持我；水亦不知我润种，种亦不知水润我；至火、风、空皆不相知。是诸贤者，从因缘有，得时会，令种生。为非自作，非彼作，亦非无因生。当以五事见外缘起。何谓五？一非常，二不断，三不步，四种不败亡，五相象非故。彼种已坏为非常，有根出为不断，种根分异为不躇步，少种多生实为不败亡，实生如种根非种为相象非故。
当知是二事见内缘起：因相缚、缘相缚。何谓因相缚？缘不明，行；缘行，识；缘识，名色；缘名色，六入；缘六入，更乐；缘更乐，痛；缘痛，爱；缘爱，受；缘受，有；缘有，生；缘生，老、死、忧、悲、苦、懑心恼。如是是但大苦性具成有病。彼不明不知我作行，行不知从不明有；行不知我作识，识不知从行有；识不知我作名色，名色不知从识有；六入、更乐、痛、爱、受、有、生至于老死亦转不知。是从不明有行，从行有识，从识有名色，从名色有六入、更乐、痛、爱、受、有、生、老、死、忧、悲、苦、懑心恼，如上说。是但大苦性具成有。彼若无生，则无老、死、忧、悲、苦、懑心恼。
是诸贤者，因缘起故，缘是生法。有缘起不缘生法，有缘生法不缘起，有缘起缘生法，有不缘起不缘生法。
何谓缘起不缘生法？为缘不明，行；缘行，识；缘识，名色，至于老死，大苦恼具成有，如上说。是谓缘起非缘生法。
何谓缘生法非缘起？为如不明、行、识、名色、六入、更乐、痛、爱、受、有、生、老死。是谓缘生法非缘起也。
何谓缘起缘生法？若出生住不断老死之生，是出生住因缘相近、因有相近、因微相近、因谛相近、因如相近、无异相近、不狂相近、缘起相近，以缘生如是法：有、受、爱、痛、更乐、六入、名色、识、行。是谓缘起缘生法。
何谓不缘起不缘生法？谓得道者。彼何谓不明？为如六种。六种受若女、若男。何谓六？为地种、水种、火种、风种、空种、识种。彼身得住，是为地种；如持不散，是为水种；饮、食、尝、啖卧得善消，是为火种；身中出息、入息，是为风种；四大所不能持，是为空种；随转如双箭笮，是为识种。如彼地种，非女，非男，非人，非士，非身，非身所，非人生，非少年，非作、无作者，非住、无住者，非智、无智者，非众生，非吾，非我，非彼有、无有主。水、火、风、空种亦如是。识种非女，非男，非人，非士，非身，非身所，非人生，非少年，非作、无作者，非住、无住者，非智、无智者，非众生，非吾，非我，非我有、无有主。如是但从六种为一想，为合想，为女想，为男想，为妄想，为身想，为自在想，为强自在，受若干种，故为不明。时说曰性痴，净、常想、乐想、身想，疑嫌妄，非上要。佛说是不明，亦为染于物，无慧生妄，故为不明；妄故为行；知物故为识；五性故为名色；猗名色根故为六入；三合故为更乐；更乐行故为痛；痛而乐故为爱；爱弥广故为受；受当复有行故为有；五性具成故为生；诸种熟故为老；命根噤闭故为死；热中为忧；诳语为悲；临五识身合为五苦；心识身合为懑；心念劳为恼；有故生有。如是见知，障显是，说具满，大苦性足。从是受凶衰，着故复生。其始不可见知，不可度量。又冥为不明义；作成为行义；知为识义；缘住彼，彼相倚，为名色义；主亦不专为六入义；更亦合会为更乐义；从知痛义；渴欲得物，如火无厌，为爱义；取为受义；当复有为有义；五性仰为生义；熟为老义；行亏为死义。如是义说，亦为十二缘起相。
又从不明近福德行作、近罪贼行作，是谓缘不明；行有诸行故，近福、不福而有识，是谓缘行识；由识作性行，名色具成生，是谓缘识名色；是缘生作，作辄受，是谓缘名色；六入、眼识会更乐，是谓缘六入更乐；如更乐，痛知亦尔，是谓缘更乐痛死；不知痛者为行别故，从爱象辄取，是谓缘痛爱；从爱象更吞，是谓缘爱受有；受为三行身、口、意，是谓缘受有；有行劳，当复有具成生，是谓缘有生；五性已成故有老死。是为十二缘起，随转宛转，造作田业，识造种行，不明造对行。如地持种，水令种不散，火令种熟，风令种起，空令种无碍。行造田业亦如是，爱造润行，彼行不知：我造田业。爱不知：我为润行。识不知：我为种行。不明不知：我为对行。如地不知：我持种。水、火、风、空如上说。从有行劳，当复有具成生。此亦无有从是世躇步者，但因缘相持。譬如镜净、明朗，缘内、外生面象。面亦不死此生彼，镜中从有面，因缘不亏。是不死此而生彼，为有苦情，因缘不亏，从是有受。如火以受，不断现昼夜，然其炎不步。识亦如是，不身相缚，往来五道。有缘故生，是法无主。譬如月圆四十九由延，而圆形现于下水，有缘不亏，非月死彼而于此生。观生死当如是。是为因相缚。
何谓缘相缚？如佛告阿难：眼缘色生眼识。彼眼不知：我作猗行。色不知：我为识对。明不知：我为识照。空不知：我令识无碍。识不知：我生此作有。眼、色、明、空、念，令眼识具成生。耳、鼻、口、身、心缘法生心识。彼眼不知：我为识作猗。法不知：我为识作行。心不知：我为识作明。空不知：我令识无碍。识不知：我成此因缘。是，阿难！缘心、法、明、空、念，令心识具成生，而此非自作，非彼作，非两作，非无因生，非我故，非彼故，非无因有。
当以五事见内缘起。何谓五？非常、不断、不步、少行多报、相象非故。彼如死际，身已坏为非常；出生有身分为不断；或同去、或异去，分异故为不步；少行多报，谓行不败亡。如行报生，非故家也。若见此缘起无命、非命，为见法；见法无命、非命，为见四谛：苦、习、尽、道。譬如明人见师成画，叹其画好、师妙。见四谛者亦如是，佛一切知、一切现，从是得喜不离佛，得法众至真，戒喜不离。