不覺不知下，約於四諦釋此四句，但初舉文，應具列四句，但是文略。於中為三：初約凡釋；次約位釋；三、約三世。初文又三，謂標、釋、結。初文者，都不言下，標苦也。火者，三界、五濁、八苦也。不解火下，標集也。火本能燒，如集招苦。既不知下，標失道也。既不畏傷，故云不驚。傷即失也。不慮斷下，標失滅也。無道諦身，慧命亦斷。
眾生下，釋前四句，陰必是苦，釋前有苦，既全不覺，即不識苦。不知去，釋前集也。四倒三毒，釋前有集，既全不知，故不識集。三毒，修惑；四倒，見惑。既不下，釋失道滅由。不知苦集，故道滅俱失。不識惑者，不識集也。既不識集，不憂慮苦，惑侵法身，失道諦也。必損慧命，失滅諦也。如是下，結。
以不聞下，次寄位釋者，於中先以初二句二重順釋，次以後兩句反釋。初文先以二句對於聞思，應云：不覺聞思，不知修慧。但是文略。次以兩句進約圣位。次反釋者，應云：無見諦故不驚，無思惟故不怖。文中反釋，故云見諦故驚悟等也。此明四諦觀成，見、思兩惑究竟盡也。以惑盡故，四諦全顯。初得見諦，迷悟創分，如久迷初正，故云驚悟。復更厭怖，迷途方盡。
次約三世者，不云過去及以集者，現觀未苦，由於現集；又觀現苦，由過去集。如因緣中，名為輪回，雖論三世，正觀現苦，以斷現集。今當苦息，故知不覺現苦，即苦集俱迷，由此能招未來世苦。既迷苦集，理無道滅，舉二世苦以攝三世，具如引文，亦秖以苦而攝於集。然前三釋雖復約凡約位等三，總而言之，并是迷諦。以迷諦故，八苦逼身。
五識等者，逼近也。濁在五識，名之為近；以切己故，名為逼身。同時意識俱受苦境，非初剎那未分別時，又秖此五識體是異熟八苦故也，近豈過此？故此同時，安能厭患？故此心王、心所不能以此意識成觀，唯能分別以成三受；三受義成，故云切己。逼甚故切，故一一苦皆由五識以對於境。次至第六而重分別，復立苦因，何能生厭？
亦云去，出他釋，昔結大乘，名之為種。功德即是法身家之智慧，即以此智為體，為苦所逼。大理智乘俱遭苦集，不覺不知，名為火逼。今謂下，但約濁名，不須對大。既流轉已，小尚不知，故總諸義，共成五濁。不覺等四為眾生濁者，四句秖是迷於四諦，以迷諦故，眾生即濁。
次火來等為命濁者，苦盛壽促，令命成濁。心不厭等為劫濁者，由不厭苦，常在三界，必遇三小，名為劫濁。云云者，意斥舊師不須將此對大說也。以五濁故，正當廣上所見之火，故上但云從四面起。
長者作是下，先釋能施身手，次釋所施衣裓。能所俱廢，故云不得。初文為十：先標；次引合譬；三、依三昧下，明二義所依；四、智斷下，明二義功能；五、此之下，明二義之門；六、勸即下，以四悉釋；七、如來下，明用二義意；八、故知下，結歸；九、故上文下，引證；十、前嘆下，重指前證。前四可知。五、此之等者，則以因果相對。勸是智家之門，誡是斷家之門，故云從二門入。今於勸門中復言誡者，門體理合互具故也，各一義便，故且別說。六、四悉中云此二悉檀為第一義作方便者，二悉是修得智斷，第一義即是性德法身。初以法身智斷取物不得，是故息化。
問：何不云世界悉檀？各二門不同，隨樂各別。又聞二歡喜，皆世界也。故此佛乘生善滅惡，遍生八門，圓別四門各二各四，故此二門攝一切法。余如文。
釋所施中，文又為三：先出所依三藏；次出舊解；三、今取下，正釋。
初雖依三藏，但辯物相，未明法門。次舊解中，初師云大乘因果，理何不可？但闕施化之相，故不用之。次師既云出阿含經，不應用小而釋於大，縱云大乘，何異四階？有言裓者，亦袂。袂，袖也。今不用之，豈以救火袖盛子耶？
次正解中，亦取下合譬，佛自釋義，豈同世情？於中為五：先引下文。次神力下，正釋，身手指前釋衣裓等。三、如來下，明用三意。四、衣裓下，明立名意。前三可知。言名略義玄者，知見二故名略，攝一切法故義玄，如衣裓一足故略，盛多故玄。四無所畏，略如法界次第及止觀第七記。智論廣釋，通言無畏者，十力內充，外用無怯，名為無畏。佛自誠言：我是一切知者、見者，無有一切沙門及婆羅門，若天、魔、梵及以余眾，言如來不知，乃至無有如微畏相。用對四諦者，盡苦道即苦諦，說障道即集諦，一切智即道諦，漏盡即滅諦，四種四諦即四四無畏。今須在圓，遍一切四，離二為四，二俱依諦，諦為所依，故名為安。
次十力中通言力者，諸佛所得內實智用了了分明，無能勝者，無能壞者，故名為力。無畏與力，內外之別，一一遍攝，故名為橫。十力依理，故名為豎，則十處明諦，豈不大安？無畏與力，雖有內外，今皆約用，故內外具足。
五、三七下，結施化意。言而眾生不堪者，此正施大，不堪之言，取意說也。唯有一門至狹小者，於中二：先指上類同；次分門解釋。初言義如上說者，如上車門，此中亦是宣一佛乘之車門也。若已出宅門，未入車門者，取難當故，名為狹小。初言別者，別約三義，分字釋也。於中，先正釋，教理下，釋。所以初正釋者，一既是理，門又屬教，小即無機，以無行故，不入理教，故名狹小。
言不容斷常七方便者，應云斷常及七方便於實不入，義言不容。言眾生不能以此理教自通者，但守方便行也。言通釋者，理教行三，一一通明一門狹小，以不入故，不得至果。初約理者，唯一法界，故云無雜。由一理故，遍通一切，令至此理，故云能通。由子不入，故云難知。
約教者，唯約圓理對教以明，出入秖是理教故耳。
云凡夫不知出者，則不及二乘。已從宅門小教而出，不知入者，不知車門，兩教二乘但從門出，故云少知。昔教未詮，永不知入。
菩薩雖自知出等者，通菩薩也。三藏菩薩雖有出教，三只百劫并未出故。又通教菩薩約鈍根者，未知入處與二乘同，故云亦也。
奪七方便者，前與言之，猶云知出，猶未入實，名不知入。若奪說者，出亦不知。何者？而不自知上中下性，故不知出。與而言之，通別衍門猶可知入，然帶教道，故奪說者。別教地前皆不知故，尚不自知上中下性，況一地雨？從不知權邊云皆不知故，別教地前雖知中道，教道仍權，據教道論乃至入地，入地必證，故廢不論。
次上文云下，引文也。七方便人皆悉未入佛乘故也。不能以教等者，方便之言，必用通實，若佛未開，皆不能以己教通極。
言將譚者，爾前未斥，不云無機，略開方說，故云將譚，約行可知。幼稚無識者，舊師若云人天之善為幼稚者，此乃大善未生，何名幼稚？依今為正。戀著等者，前明善弱，故未有所識，今明惡強，游戲被燒。因時者，初退大時。果時者，受八苦時，退大已後，著愛見因，依、正即是愛見果也。欲界著依，上界著正，故云禪定等。對治之相，至小乘也者，今大乘誡門名對治者，不同小乘無常等也，故引大品四念處等，皆摩訶衍，觀不凈等，能所俱忘，皆不可得。
問：若爾，但是觀理，何名對治？
答：修對治時，能所皆空，今此亦爾。約施大化，復令離濁，於佛正是摩訶衍相，是故得名大乘治相。
既著下，大之所治，宜應用大，以舍惡故。若久等者，久住見思，大小俱失。不驚至如上者，如上釋不覺等文，廣約凡夫及三世是也。背明等者，東西譬苦集也。若明見苦集，東西向明。以不知苦故，而起於集，如日東而西走；不識集故，而招於苦，如日西而東馳。馳走義一，故經云戲。死如往，生如還，還已復往，生死不絕，無彼變易二土之壽如速疾也。又從苦起集如往，從集受苦如還，一苦一集，一生一死，是故名為馳走還往。
雖用大擬等者，聞而不受，視父而已。如雖見父，怖畏逃走，失聞見利，故云而已。已者，息也。又機扣於應，故名為視，機生不受，故云而已。
大乘下至父命斷者，并以大乘為父子命者，雖大救未得，種不可亡，所以雖欲小化，為存大命，不廢化功。前云切己者，初退大時，適起五濁，如初逼身，大善容在。若久不出，流轉五濁，名必為所焚，即大小俱失。此語起小應時，故云若不時出。大乘善根，理實無斷，意令速出，以必死逼之。若久不出，義同於死，故云死義。
上文於所燒至若不時出等，問意者，得出與俱焚內外義別，二文相反，其義如何？次前得出下，答意者，法應不同，二義各別，從文從理，二意不同。若準前文，文既寄小，還從小教所燒門出，則還且約五分法身。若義兼於理，則法通二種，若法應相對，理須常住。法身已出，今論應身，物機受化，則機應俱濟，故云時出。不受化則機息應謝，灰斷入滅，義當俱焚。焚故，義當子父命斷，以此擬宜而催逼之。
問：前云得出是法身者，大之與小，法并無燒，何須言出？
答：秖以無燒名之為出，然則法應并皆無燒，應本同物從。物云燒從，理則法應，無壞從事，則物燒佛出。今說俱燒，意在同出，故云若不等也。有云感應俱時，今謂但得俱出之理而失俱燒之義，故以俱燒要令同出。
從知具足等者，由法譬文，免難與機，前後回互，承此不同，釋出四句，先釋兩句，余兩指上。今兩句者，以前兩句但經文互，互義不成，欲令成互，對華嚴等，名同義異。初句雖引四大聲聞，通指羅漢，義及三周；次句所引凡夫，理通初後。於次句中，義兼華嚴、法華教者，異前初句。余之兩句云如上者，指上頌釋迦章偈中四一消文，末四句料簡中，初二二句與此大同，仍有少別，是故更釋。彼初句云在三藏時，未云大品末等，次句但云法華中諸凡夫，不云華嚴中人，其言雖闕，大旨是同。
言余二如上者，即第三、第四句也。彼云障即除，機即發，如無量義中得小果者，即座聞大，障未除，機未發，如五千起去，唯第四句非法華中人。若大機下，更重示向經文回互。若大機等者，如向引文，但彼品文，文有前後，非謂彼品先大機發，後障除也。若先障除者，如向引云今譬中已下文是。
四諦同會見諦者，阿含經中亦有四衢譬四諦下惑盡。次明索車義云作十難者，古人立難不許菩薩有索車義，會二歸一，近代拾用，何足為怪？故今敘破，令有索會，先述次破。
初二可見。第三云所化是凡夫，未出三界，不應有索；能化位在三十三心，不可於茲更云有索。若入佛果，佛果無二，佛從誰索？第四、明先斷正使，習無知，在理不合索，斷盡成佛，佛復無索。第五、引今經文以證菩薩。第六云從大品等者，古以般若在方等前，故云大品已來。先引妨云法華已前皆方便者，先定。付窮子下，設難也。二乘領業皆菩薩法，若是方便所付之財，何以乃云皆是我有？若付財下，重徵也。若所付財是真實者，菩薩於彼先得此財，已成真實，豈至法華更索真實？第七意者，云一切聲聞、辟支佛所不能知，故小名方便，是故須索。佛子大乘者，偈云：佛子行道已，來世得作佛。作佛是實，實不須索。下三可見。古今所計，不出此十。
次破中云私總、別駮之者，私破也。駮謂斑駮，不純之狀，亦雜也。破彼如駮，正釋如純。所言總者，通立菩薩有索車義，則十義皆破。
索是求請至名求索者，引前三業皆有索文，有法、喻、合。法意者，三乘之人成居未足，皆未善行，來至此經，咸須有索。喻中三句次第以對三法。凡居下，合中，初明索意，索義兼三，及引文證，具騰始末。由索故許，由許故與，許與有文何得無索？初明請中，請既彌勒居先，許豈獨酬身子？況身子普請，恩沾自他，故云愿為四眾。四眾豈獨二乘？佛許非專小眾，故但通云當為說等。許文可見，故知三周通語三乘。法說竟，身子歡喜，即第二卷初。譬說竟，迦葉歡喜，如初云：聞世尊授舍利弗記，發希有心，歡喜踴躍。宿世竟，樓那歡喜，如五百記初云：復聞宿世因緣之事，心凈踴躍。
次別駮者，先破第一云齊三藏，明菩薩不斷惑者，前云菩薩未至許處，以不斷惑故，不與二乘同至許果之處。故不索者，唯三藏中明菩薩不斷，故判云齊。言依法華，有四句者，謂準今經須作四句，攝機方盡，若無四句，恐人謂機發獨在無障之人，故第二句即三藏菩薩。若獨二乘，二乘何曾障未除耶？逐要且列機發二句，破舊不索。若不索者，何以機發？然機不動，亦有障除，第三句也。未發且指法華已前，若至法華，除五千外，無不發者。
破第二義者，彼師意云：索但在小，諸大乘經并無菩薩索小乘果，今經菩薩豈應索小？故今破云入涅盤既同，何得不索者，乃以通教破之。汝云菩薩不索小果，通三乘人。得理既同，俱被斥云悉是方便，欲更求實，理須俱索。通教尚索，況三藏耶？
破第三者，彼文云：所化三只百劫至補處來，猶是凡夫，道理無索。此貶太甚，豈三只百劫一向同凡，文仍不破，但破其能化三十三心，思仍未盡，故不應索。至佛復無索車之義，但總判云：屬三藏耳。故菩提樹下三十二心猶名菩薩，時節既促，索義不成，此則可爾。言思未盡，此不應然，故以見惑凡夫況之，惑障全在，大機尚發，況三十三心。言佛不索，道理如然，彼亦不知因不至果，至三十三心必無實行，可中此佛實是三只，至果但斷見修而已，還同羅漢，如云世間有六羅漢，羅漢安得不索車耶？秖由彼不知權，故且難之。其教既權，進退有妨。
破第四意中，亦先牒難，云菩薩未斷習乃至斷盡等者，此以第三文為例。前第三文，若菩薩進斷習氣、無知，理合成佛，索義不成。此三乘下，正判屬通，教既未實，菩薩須索。次以具縛況之。
破第五意者，彼以三乘之中，菩薩為唯一。次被會下，破。縱許菩薩伏斷不同，望二乘人亦名唯一，應知唯一語通，待二不局，彼以所待二外，秖一唯一，不知四教當教菩薩俱名唯一，故三唯一仍須索車。當知前三是待二唯一，圓教唯一方是絕待，如三藏唯一之外猶有三教，通別可知。夜光，明月珠也。
破第六意者，彼謂般若至法華來，一概真實。汝不下，以共、不共責之。共、不共文出自大論。不共菩薩容可不索，彼有圓故。又不共兼別，別尚須索，況共菩薩？故汝不知所付之財兼共、不共，而一向云真實不索。又若云般若中菩薩真實不索，今反難之。二乘於彼被付真實即同菩薩，何須更索？況汝自云至法華來皆是真實，以汝不知三味異故。
破第七中，牒難竟。次破中引本門文者，彼本門文既大、小、己、他俱是方便，望彼本文，圓尚方便，況復偏耶？今跡中三教皆是方便，況初云佛以方便力，示以三乘教，何時獨云唯示二乘？三俱方便，是故俱索。
破第八者，亦先敘難，次汝不聞下，破，亦應更引前三周初十義之中有領文來。
破第九者，已如前破。
破第十云猶是前義者，不出三藏，破亦如前。世人明義，多分不受四教之言。今但破云四階及以三乘共位與華嚴中菩薩不同，若復不受，請送婆沙、俱舍及大品經，卻還天竺。自有行息等者，大小別故，小乘息索，菩薩未息，教權故索。又菩薩下，更以義破，索是求請別名，豈有不求而得？
觀其詭累者，詭，詐也；累，重疊也。十義多是詐累藏通，故一、三、九、十全是三藏，第四、五、六博附通教。余之三意，義含藏、通。彼由不見瓔珞位行尚屬權施，非是發心二不別故。若是實者，與華嚴經普賢行愿同耶異耶？故一家立義，別尚須索，況復藏通？由彼立菩薩不斷，及以斷惑未窮，并不須索；二乘斷惑，是故須索。此則全迷斷惑菩薩亦須索車，況障未除大機動人。
今當下，離為四句，斷與不斷，有索、不索，況十六句遍約五時，初許古人墮在一句，若至十六句，令無索成索，全令墮非，無句可得。於中，先列四句。
問：初句與古人菩薩不索何別？
答：今別有意，判在三藏故也。彼謂一切菩薩不斷，故俱不索，或斷未盡，是故不索。又引經論，偶成通藏，以彼不知別圓義故。若本知者，何事不立？故今初且離為四句，用對四教，次歷五味，故初句中望後三句，名同古師，其意永殊。一往對句，且立根本，名不索耳。以三藏菩薩始終不斷，縱被斥時，亦無可索，一往雖然，猶未盡理，所以更開為十六句。
又根本句中，第二句為通教者，三乘俱斷，故俱索車。第三句者，約未破無明，名為不斷，是故須索；登地已斷，是故不索。此則永異古今諸師，況第四句無非法界，更何斷索？故第四句方名不索。前三句中，初雖不索，終卒須索，故三句中俱名為索。利者先索，鈍者今索，以須開故，應須必索。圓教尚不當於不索，何索之有？故不同古所立十義。
次更隨味，具教多少，準例說之。故法華前，三教菩薩一切容索，兩教二乘約時前後，顯密不同。更約五味，良有以也。
宏綱大統者，且立四句以對五味，未細分故。言一一句者，如前四句。一一意者，若直對句秖是四教，句復離四，故句亦名意。意者，秖是教中句也，如云乳味兩意等也。故知障除秖是惑斷，機動理合索車，準此中句。若從根本四中，初句為首，應先從障未除，機未動離為四句，應云未除未發，已除未發，亦除亦未除未發，非除非未除未發，未發非宗，故不用之。初文且以除等對動，似是從根本中第二句上開出。既云一一句各開為四，秖是皆以文中四句列諸教上，是則四教各以除等對動為句，以明索車。宗在動故，故一一教中皆以除等對動為言。故文但列四句為式，仍將此句歷五味簡，令知四味中諸機未純，故有當教後教不同。依今經意，雖有諸教，障除不除，機動必唯圓教故也。
問：前之三教，當教論發，還對當教除、不除等，此則可見。若并望於圓機論發，則菩薩通前，二乘不定，圓教如何論斷等四，云何更動？
答：應將初住以對住前而論四句，一切凡夫不斷，五品名斷，初心修觀，雖即法性，須作意斷，且立斷名，六根即為第三句也。以第四句是圓本句，須歸初住，是故爾耳。故法華前教，句教未融，來至法華，唯有四除以對一發，故至法華，無不索者。口索既爾，機情可知，是則味味無有不索，但機情冥密，故不論之。所以且對顯教諸味以成諸句，索之與斷，其義眾多，如何乃以一言輒判？故云斯宗不見等。
次明體數不同者，舊三師中，初一全非，次師似當然，第三師今不全許者，其理未顯，并由不說佛菩薩乘離合初後同異，所以須會不會。所以下，破古。先通非之，次別引教。初引昔三，三既在昔，驗一在今。次華嚴下，皆引證四，即能所具列。初云說，次云出。說約教法，出約行儀。初三從應，第二從機，當知定有四法故也。
地論等者，地論在別，尚列四觀觀於十善，當知諸法咸通四觀。瓔珞三乘即前三教，三各開三，即別教之乘也。平等即是圓教乘也。
今約教下，重以教門判向三四，但云三四，未言優劣，故須教判。若三乘對真論同異者，即判初家。判三、四、九屬別圓者，更須約行，方分別圓，應知藏通大意亦爾。雖引前經，具足四教，妙部未顯，復須歷味，方辯今經，正法華中亦先云象、馬、羊，後乃各賜大白象車。同一梵文，誰非誰是？
有人問云：出不見車，是故即索。此未立城，應須索城。
今為答之：城約有譬，見何須索？
問：車城俱方便，有無義必同，何故有無異，致令索不等？
答：車由斥方便，失實故須索，城若非真實，亦同車處無。
問：若爾，應俱索，何故索不同？
答：車但說方便，求實故有索；城云寶處近，是故不須索。
問：方便略開三，未實故有索，已聞五佛章，何故譬中索？
答：中根迷法說，故說車虛譬，有無宛然齊，智者無斯難。
有人問：三車容可有上下，一城何得有出入？
答：車亦無文說有下，城亦不曾說有出，車被斥虛義同下，城聞說化義同出。彼此從譬咸義立，皆已入證并須開。大車寶所既無殊，兩處妙理何差別？
世人下明大車體者，應如玄文顯體中辯。此為破古，略辯異同，上雖明數及索不索，若不辯體，將何以明解行之本？已下諸師，章安所引，故出今釋云天臺師。初光宅、莊嚴雖并云高廣，而據果計因，對昔未絕，故光宅指果，此有五失：一者、因乘無體，乘何而出？二者、名濫小乘，果尚須索；三者、以用為體，能所不分；四者、待昔無絕，開權不成；五者、攝法不遍，以隔凡下。別無盡智之語，況復圓耶？別圓雖有無生之名，語同意別，斷證永乖，是故不用。況以今待昔，方為高廣，當知當體無高廣也。莊嚴在因，果必無體，況行是具度，亦非所嚴。上求下化，四教皆然，況唯知語其高廣，不解始終不二。
舊師不取功德，意斥莊嚴欲同光宅。又不云果智屬白牛，體亦不成，過準前說。又一師取福慧者，總破前三引無漏根、力等屬慧，禪定、解脫等屬福。
豈但慧耶者，正斥第三、福慧已非車體，復謬引昔文證今，深不可也。過失云云。
又取有解者，似符光宅空解無動。故不取者，意謂運義不成，不意運都無體。盡無生智即有解者，從所盡所無立名故也。又一師分對小乘，大乘但取實慧方便，運動如前。私謂下，章安通斥。牙等雖象，通別不同，通則無非象身，別則身非耳等。準譬破義，意亦可知，故亡體者，通別俱迷。至賜車中點出者，高廣為體，永異諸古。
次辯小車并運、不運，兼辯因果及索、不索者，因便明之，令識所開。既先索小，先須識小。言八智通因果者，亦應云通漏、無漏，如他心智即以法類道及俗智所成故也。何者？若他心智緣他無漏心，須以法類道他心智知。若他心智緣他有漏心，須以世俗他心智知。若果地他心智，即果地他心世俗智知。若因人他心智，即因地他心世俗智知。自余六智，若初果人斷見六智，灼然屬因，若二、三果及以非想，余一品來，所有六智亦屬於因，最後一品方乃屬果。
若依去，古人引教，破前一向用果。然但下，古人正釋。要因下，釋妨，有旁正故。若內下，更立妨。然果下，釋妨。果無自克，由因至故，故使此果得名好運，中道不達，表非好運。從後為名，故名好運。乘秖是車，車本動運，運因至果，得好運名。既可并頒，理須雙立。
若乘下，古人乘向所釋，立索車妨。舊云下，釋妨。釋卻成妨，舊釋意云機索可解者，機蘊於內，可發名索。機雖有索，但冥在心，情未猶豫，故使不述。雖情動於中，未彰於口，秖由情故，以天眼觀，進退生疑，情從佛索。
若尋下，今家破舊，有文義二妨，於第二妨中有四相違：第一、與當文滅想相違；二、又佛下，與須見余佛決了相違；三、又初下，與下不見上相違；四、又羅漢下，與修因時未見果相違。初二可見。第三、引例。又與攝大乘違者，諸論天眼下不見上，必無二乘見於界外。今言下，正釋。言昔日者，昔住小教，既其被斥，情有所望，準此判意，情通二味。因斥舊解，情索理違，故今為立情索之義。若單論情取意為語，以機生故，所以情動，故機情索通遍二酥，別分二味。
索求至之實者，若是方便，昔實何在？機在大乘等者，釋求實意。至口索時，大機已發，情求昔實，意在今真，此則機實而情假。
又情下，重申假以扣實，故情實而口假。故機情時未彰於口，口索之日必具機情。六度通教例爾者，向明兩教，二乘既然，故知兩教菩薩亦爾。何者？昔五百八千俱被彈斥，般若淘汰，受益事同。既見身子騰疑，佛釋理應沾已，默然在座，佇圣申通。有兩章、兩廣、兩釋者，此依未次，疏列稍似難見，準文次第，兩章并標，廣釋間出。