爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。
文殊師利白佛言：世尊！彼上人者，難為詶對，深達實相，善說法要，辯才無滯，智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入，降伏眾魔，游戲神通，其慧方便，皆已得度。雖然，當承佛圣旨，詣彼問疾。
於是，眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，咸作是念：今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。
即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人，皆欲隨從。於是，文殊師利與諸菩薩、大弟子眾，及諸天人，恭敬圍繞，入毗耶離大城。
爾時，長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來。即以神力空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。
文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。時維摩詰言：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。
文殊師利言：如是，居士！若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至，所可見者，更不可見。且置是事，居士是疾寧可忍不？療治有損，不至增乎？世尊殷懃致問無量。居士是疾何所因起？其生久如？當云何滅？
維摩詰言：從癡有愛，則我病生。以一切眾生病，是故我病；若一切眾生病滅，則我病滅。所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病；若眾生得離病者，則菩薩無復病。譬如長者，唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。菩薩如是，於諸眾生，愛之若子，眾生病則菩薩病，眾生病愈，菩薩亦愈。又言：是疾何所因起？菩薩病者，以大悲起。
文殊師利言：居士此室何以空無侍者？
維摩詰言：諸佛國土亦復皆空。
又問：以何為空？
答曰：以空空。
又問：空何用空？
答曰：以無分別空故空。
又問：空可分別耶？
答曰：分別亦空。
又問：空當於何求？
答曰：當於六十二見中求。
又問：六十二見當於何求？
答曰：當於諸佛解脫中求。
又問：諸佛解脫當於何求？
答曰：當於一切眾生心行中求。又仁所問何無侍者，一切眾魔及諸外道皆吾侍也。所以者何？眾魔者，樂生死，菩薩於生死而不舍；外道者，樂諸見，菩薩於諸見而不動。
文殊師利言：居士所疾，為何等相？
維摩詰言：我病無形，不可見。
又問：此病身合耶？心合耶？
答曰：非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。
又問：地大、水大、火大、風大，於此四大，何大之病？
答曰：是病非地大，亦不離地大，水、火、風大亦復如是。而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。
爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩應云何慰喻有疾菩薩？
維摩詰言：說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅盤；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅；說悔先罪，而不說入於過去。以己之疾，愍於彼疾，當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生，憶所修福，念於凈命，勿生憂惱，常起精進，當作醫王，療治眾病。菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。
文殊師利言：居士！有疾菩薩云何調伏其心？
維摩詰言：有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法，誰受病者。所以者何？四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，是故於我不應生著。既知病本，即除我想及眾生想，當起法想，應作是念：但以眾法，合成此身，起唯法起，滅唯法滅。
又此法者，各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者，亦是顛倒；顛倒者，是即大患，我應離之。云何為離？離我、我所。云何離我、我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。云何平等？謂我等、涅盤等。所以者何？我及涅盤，此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法，無決定性。得是平等，無有余病，唯有空病，空病亦空。是有疾菩薩，以無所受而受諸受，未具佛法，亦不滅受而取證也。設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心，我既調伏，亦當調伏一切眾生，但除其病，而不除法，為斷病本而教導之。
何謂病本？謂有攀緣。從有攀緣，則為病本。何所攀緣？謂之三界。云何斷攀緣？以無所得。若無所得，則無攀緣。何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見，是無所得。文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心。為斷老病死苦，是菩薩菩提。若不如是，己所修治，為無慧利。譬如勝怨，乃可為勇，如是兼除老病死者，菩薩之謂也。
彼有疾菩薩，應復作是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。作是觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應舍離。所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲，愛見悲者，則於生死有疲厭心；若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。所生無縛，能為眾生說法解縛。如佛所說，若自有縛，能解彼縛，無有是處；若自無縛，能解彼縛，斯有是處。是故菩薩不應起縛。
何謂縛？何謂解？貪著禪味，是菩薩縛。以方便生，是菩薩解。又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。
何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。
何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，於空、無相、無作法中，以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。
何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，是名無慧方便縛。
何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，回向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法。
又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧。雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。又復觀身，身不離病，病不離身，是病是身，非新非故，是名為慧。設身有疾，而不永滅，是名方便。文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。是故菩薩不當住於調伏、不調伏心，離此二法，是菩薩行。
在於生死，不為污行，住於涅盤，不永滅度，是菩薩行。非凡夫行，非賢圣行，是菩薩行。非垢行，非凈行，是菩薩行。雖過魔行，而現降眾魔，是菩薩行。求一切智，無非時求，是菩薩行。雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行。雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行。雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行。雖樂遠離，而不依身心盡，是菩薩行。雖行三界，而不壞法性，是菩薩行。雖行於空，而植眾德本，是菩薩行。雖行無相，而度眾生，是菩薩行。雖行無作，而現受身，是菩薩行。雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。
雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法，是菩薩行。雖行六通，而不盡漏，是菩薩行。雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。雖行禪定解脫三昧，而不隨禪生，是菩薩行。雖行四念處，而不永離身、受、心、法，是菩薩行。雖行四正勤，而不舍身心精進，是菩薩行。雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行。雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行。雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。雖行八圣道，而樂行無量佛道，是菩薩行。
雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。雖現聲聞、辟支佛威儀，而不舍佛法，是菩薩行。雖隨諸法究竟凈相，而隨所應為現其身，是菩薩行。雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清凈佛土，是菩薩行。雖得佛道，轉于法輪，入於涅盤，而不舍於菩薩之道，是菩薩行。說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？
長者維摩詰知其意，語舍利弗言：云何？仁者為法來耶？求床座耶？
舍利弗言：我為法來，非為床座。
維摩詰言：唯！舍利弗！夫求法者，不貪軀命，何況床座。夫求法者，非有色、受、想、行、識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求。唯！舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，不著眾求。夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。所以者何？法無戲論。若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。唯！舍利弗！法名寂滅，若行生滅，是求生滅，非求法也。法名無染，若染於法，乃至涅盤，是則染著，非求法也。法無行處，若行於法，是則行處，非求法也。法無取舍，若取舍法，是則取舍，非求法也。法無處所，若著處所，是則著處，非求法也。法名無相，若隨相識，是則求相，非求法也。法不可住，若住於法，是則住法，非求法也。法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。法名無為，若行有為，是求有為，非求法也。是故，舍利弗！若求法者，於一切法應無所求。說是語時，五百天子於諸法中得法眼凈。
爾時，長者維摩詰問文殊師利：仁者游於無量千萬億阿僧只國，何等佛土有好上妙功德成就師子之座？
文殊師利言：居士！東方度三十六河沙國，有世界名須彌相，其佛号須彌燈王，今現在，彼佛身長八萬四千由旬，其師子座高八萬四千由旬，嚴飾第一。
於是，長者維摩詰現神通力，即時彼佛遣三萬二千師子座，高廣嚴凈，來入維摩詰室。諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，昔所未見。其室廣博，悉皆包容三萬二千師子座，無所妨礙，於毗耶離城及閻浮提四天下，亦不迫迮，悉見如故。
爾時，維摩詰語文殊師利：就師子座，與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。其得神通菩薩即自變形為四萬二千由旬，坐師子座。諸新發意菩薩及大弟子皆不能昇。
爾時，維摩詰語舍利弗：就師子座。
舍利弗言：居士！此座高廣，吾不能昇。
維摩詰言：唯！舍利弗！為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。於是，新發意菩薩及大弟子即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。
舍利弗言：居士！未曾有也！如是小室，乃容受此高廣之座，於毗耶離城無所妨礙，又於閻浮提聚落城邑及四天下諸天、龍王、鬼神宮殿，亦不迫迮。
維摩詰言：唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫，名不可思議，若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣，內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故。而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入，唯應度者，乃見須彌入芥子中，是名住不思議解脫法門。又以四大海水入一毛孔，不嬈魚、鼈、黿、鼉水性之屬，而彼大海本相如故，諸龍、鬼神、阿修羅等，不覺不知己之所入，於此眾生亦無所嬈。又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪，著右掌中，擲過河沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所往；又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。
又舍利弗！或有眾生樂久住世而可度者，菩薩即延七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫；或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事集在一國，示於眾生。又菩薩以一為二。是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相即一切法無作相，能如是隨無作慧者，是為入不二法門。
福田菩薩曰：福行、罪行、不動行為二。三行實性即是空，空則無福行、無罪行、無不動行，於此三行而不起者，是為入不二法門。
華嚴菩薩曰：從我起二為二。見我實相者，不起二法；若不住二法，則無有識；無所識者，是為入不二法門。
德藏菩薩曰：有所得相為二。若無所得，則無取舍；無取舍者，是為入不二法門。
月上菩薩曰：闇與明為二。無闇無明，則無有二。所以者何？如入滅受想定，無闇無明，一切法相亦復如是，於其中平等入者，是為入不二法門。
寶印手菩薩曰：樂涅盤、不樂世間為二。若不樂涅盤、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛無解，則無樂厭，是為入不二法門。
珠頂王菩薩曰：正道、邪道為二。住正道者，則不分別是邪是正，離此二者，是為入不二法門。
樂實菩薩曰：實、不實為二。實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見，而此慧眼無見無不見，是為入不二法門。
如是諸菩薩各各說已，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？
文殊師利曰：如我意者，於一切法無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。
於是，文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？時維摩詰默然無言。
文殊師利嘆曰：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。
說是時，於此眾中五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍。