府主王常侍，與諸官請師升座，師上堂云：山僧今日事不獲已，曲順人情，方登此座。若約祖宗門下稱揚大事，直是開口不得，無你措足處。山僧此日以常侍堅請，那隱綱宗？還有作家戰將，直下展陣開旗麼？對眾證據看。
僧問：如何是佛法大意？師便喝，僧禮拜。
師云：這個師僧，卻堪持論。
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：我在黃檗處，三度發問，三度被打。
僧擬議，師便喝，隨後打云：不可向虛空釘橛去也。
有座主問：三乘十二分教豈不是明佛性？
師云：荒草不曾鋤。
主云：佛豈賺人也？
師云：佛在什麼處？主無語。
師云：對常侍前，擬瞞老僧？速退！速退！妨他別人請問。復云：此日法筵為一大事故，更有問話者麼？速致問來！你才開口，早勿交涉也。何以如此？不見釋尊云：法離文字，不屬因，不在緣故。為你信不及，所以今日葛藤。恐滯常侍與諸官員，昧佗佛性，不如且退。喝一喝，云：少信根人，終無了日。久立，珍重！
師一日到河北府，府主王常侍請師升座。時麻谷出問：大悲千手眼，那個是正眼？
師云：大悲千手眼，那個是正眼？速道！速道！麻谷拽師下座，麻谷卻坐。
師近前云：不審。麻谷擬議，師亦拽麻谷下座，師卻坐，麻谷便出去，師便下座。
上堂云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看看。
時有僧出問：如何是無位真人？
師下禪床把住云：道！道！
其僧擬議，師托開云：無位真人是什麼乾屎橛！便歸方丈。
上堂，有僧出禮拜，師偈便。秪如十二分教皆是表顯之說，學者不會，便向表顯名句上生解，皆是依倚，落在因果，未免三界生死。你若欲得生死去住脫著自由，即今識取聽法底人，無形無相，無根無本，無住處，活潑潑地，應是萬種施設用處只是無處，所以覓著轉遠，求之轉乖，號之為秘密。
道流！你莫認著個夢幻伴子，遲晚中間便歸無常。你向此世界中覓個什麼物作解脫？覓取一口飯吃，補毳過時，且要訪尋知識，莫因循逐樂，光陰可惜，念念無常，麤則被地水火風，細則被生住異滅四相所逼。道流！今時且要識取四種無相境，免被境擺撲。
問：如何是四種無相境？
師云：你一念心疑，被地來礙；你一念心愛，被水來溺；你一念心嗔，被火來燒；你一念心喜，被風來飄。若能如是辨得，不被境轉，處處用境，東涌西沒，南涌北沒，中涌邊沒，邊涌中沒，履水如地，履地如水。緣何如此？為達四大如夢如幻故。
道流！你只今聽法者，不是你四大，能用你四大，若能如是見得，便乃去住自由。約山僧見處，勿嫌底法，你若愛圣，圣者圣之名。有一般學人向五臺山求文殊，早錯了也。五臺山無文殊，你欲識文殊麼？只你目前用處，始終不異，處處不疑，此個是活文殊；你一念心無差別光，處處總是真普賢；你一念心自能解縛，隨處解脫，此是觀音三昧法；互為主伴，出則一時出，一即三，三即一。如是解得，始好看教。
師示眾云：如今學道人且要自信，莫向外覓，總上他閑塵境，都不辨邪正。只如有祖有佛，皆是教迹中事，有人拈起一句子語，或隱顯中出，便即疑生，照天照地，傍家尋問，也大茫然。大丈夫兒，莫只麼論主論賊，論是論非，論色論財，論說閑話過日。山僧此間不論僧俗，但有來者，盡識得伊，任伊向甚處出來，但有聲名文句，皆是夢幻，卻見乘境底人是諸佛之玄旨，佛境不能自稱我是佛境，還是這個無依道人乘境出來。若有人出來問我求佛，我即應清凈境出；有人問我菩薩，我即應慈悲境出；有人問我菩提，我即應凈妙境出；有人問我涅盤，我即應寂靜境出。境即萬般差別，人即不別。所以應物現形，如水中月。
道流！你若欲得如法，直須是大丈夫兒始得，若萎萎隨隨地，則不得也。夫如嗄，我見猶如廁孔，菩薩羅漢盡是枷鎖縛人底物。所以文殊仗劍殺於瞿曇，鴦掘持刀害於釋氏。道流！無佛可得，乃至三乘五性，圓頓教，皆是一期藥病相治，并無實法。設有，皆是相似表顯路布文字，差排且如是說。
道流！有一般禿子便向許著功，擬求出世之法，錯了也。若人求佛，是人失佛；若人求道，是人失道；若人求祖，是人失祖。大德！莫錯。我且不取你解經論，我亦不取你國王大臣，我亦不取你辯似懸河，我亦不取你聰明智慧，唯要你真正見解。
道流！設解得百本經論，不如一個無事底阿師。你解得，即輕懱他人，勝負修羅，人我無明，長地獄業。如善星比丘解十二分教，生身陷地獄，大地不容。不如無事休歇去，饑來吃飯，睡來合眼，愚人笑我，智乃知焉。道流！莫向文字中求，心動疲勞，吸冷氣無益，不如一念緣起無生，超出三乘，權學菩薩。
大德！莫因循過日，山僧往日未有見處時，黑漫漫地，光陰不可空過，腹熱心忙，奔波訪道，後還得力始到。今日共道流如是話度，勸諸道流，莫為衣食，看世界易過，善知識難遇，如優曇花時一現耳。你諸方聞道，有個臨濟老漢出來，便擬問難，教語不得，被山僧全體作用，學人空開得眼，口總動不得，懵然不知以何答我。我向伊道：龍象蹴踏，非驢所堪。你諸處只指胸點肋，道我解禪解道，三個兩個到這不奈何。咄哉！你將這個身心，到處簸兩片皮，誑謼閭閻，吃鐵棒有日在，非出家兒，盡向阿修羅界攝。
夫如至理之道，非諍論而求，激揚鏗鏘以摧外道。至於佛祖相承，更無別意，設有言教，落在化儀，三乘五性，人天因果。如圓頓之教，又且不然，童子善財皆不求過。大德！莫錯用心，如大海不停死屍，只麼擔卻，擬天下走，自起見障，以礙於心。日上無云，麗天普照，眼中無翳，空無花。道流！你欲得如法，但莫生疑，展則彌綸法界，收則絲發不立，歷歷孤明，未曾欠少。眼不見，耳不聞，喚作什麼物？古人云：說似一物則不中。你但自家看，更有什麼？說亦無盡，各自著力。珍重！
黃檗因入廚次，問飯頭：作什麼？
飯頭云：揀眾僧米。
黃檗云：一日吃多少？
飯頭云：二石五。
黃檗云：莫太多麼？
飯頭云：猶恐少在。黃檗便打。
飯頭卻舉似師，師云：我為汝勘這老漢。
才到，侍立次，黃檗舉前話，師云：飯頭不會，請和尚代一轉語。師便問：莫太多麼？
黃檗云：何不道來日更吃一頓？
師云：說什麼來日，即今便吃。道了便掌。
黃檗云：這風顛漢又來這捋虎須。師便喝，出去。
後溈山問仰山：此二尊宿意作麼生？
仰山云：和尚作麼生？
溈山云：養子方知父慈。
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：大似勾賊破家。
師問僧：什麼處來？僧便喝，師便揖坐；僧擬議，師便打。
師見僧來，便豎起拂子，僧禮拜，師便打。又見僧來，亦豎起拂子，僧不顧，師亦打。
師一日同普化赴施主家齋次，師問：毛吞巨海，芥納須彌，為是神通妙用？本體如然？普化踏倒飯床。
師云：太麤生！
普化云：這是什麼所在，說麤說細！
師來日又同普化赴齋，問：今日供養何似昨日？普化依前踏倒飯床。
師云：得即得，太麤生！
普化云：瞎漢！佛法說什麼麤細！師乃吐舌。
師一日與河陽、木塔長老同在僧堂地爐內坐，因說：普化每日在街市掣風掣顛，知佗是凡是圣？言猶未了，普化入來，師便問：汝是凡是圣？
普化云：汝且道我是凡是圣？師便喝。
普化以手指云：河陽新婦子，木塔老婆禪，臨濟小廝兒，卻具一只眼。
師云：這賊！
普化云：賊！賊！便出去。
一日，普化在僧堂前吃生菜，師見云：大似一頭驢！普化便作驢鳴。
師云：這賊！
普化云：賊！賊！便出去。
因普化常於街市搖鈴云：明頭來，明頭打；暗頭來，暗頭打；四方八面來，旋風打；虛空來，連架打。
師令侍者去，才見如是道，更把住云：總不與麼來時如何？
普化托開云：來日大悲院有齋。
侍者回，舉似師，師云：我從來疑著這漢。
有一老宿參師，未曾人事，便問：禮拜即是？不禮拜即是？師便喝，老宿便禮拜。
師云：好個草賊！
老宿云：賊！賊！便出去。
師云：莫道無事好。
首座侍立次，師云：還有過也無？
首座云：有。
師云：賓家有過？主家有過？
首座云：二俱有過。
師云：過在什麼處？首座便出去。
師云：莫道無事好。
後有僧舉似南泉，南泉云：官馬相踏。
師因入軍營赴齋，門首見員僚，師指露柱問：是凡是圣？員僚無語。
師打露柱云：直饒道得，也只是個木橛。便入去。
師問院主：什麼處來？
主云：州中糶黃米去來。
師云：糶得盡麼？
主云：糶得盡。
師以杖面前畫一畫，云：還糶得這個麼？主便喝，師便打。
典座至，師舉前語，典座云：院主不會和尚意。
師云：你作麼生？典座便禮拜，師亦打。
有座主來相看次，師問座主：講何經論？
主云：某甲荒虛，粗習百法論。
師云：有一人於三乘十二分教明得，有一人於三乘十二分教明不得，是同是別？
主云：明得即同，明不得即別。
樂普為侍者，在師後立，云：座主！這是什麼所在，說同說別！
師回首問侍者：汝又作麼生？侍者便喝。
師送座主回來，遂問侍者：適來是汝喝老僧？
侍者云：是。師便打。
師聞第二代德山垂示云：道得也三十棒，道不得也三十棒。
師令樂普去問：道得為什麼也三十棒？待伊打，汝接住棒，送一送，看他作麼生？
普到彼，如教而問，德山便打；普接住，送一送，德山便歸方丈。
普回，舉似師，師云：我從來疑著這漢，雖然如是，汝還見德山麼？普擬議，師便打。
王常侍一日訪師，同師於僧堂前看，乃問：這一堂僧還看經麼？
師云：不看經。
侍云：還學禪麼？
師云：不學禪。
侍云：經又不看，禪又不學，畢竟作個什麼？
師云：總教伊成佛作祖去。
侍云：金屑雖貴，落眼成翳，又作麼生？
師云：將謂你是個俗漢。
師問杏山：如何是露地白牛？
山云：吽！吽！
師云：啞那！
山云：長老作麼生？
師云：這畜生！
師問樂普云：從上來一人行棒，一人行喝，阿那個親？
普云：總不親。
師云：親處作麼生？普便喝，師乃打。
師見僧來，展開兩手，僧無語，師云：會麼？
云：不會。
師云：渾侖擘不開，與你兩文錢。
大覺到參，師舉起拂子，大覺敷坐具；師擲下拂子，大覺收坐具，入僧堂。眾僧云：這僧莫是和尚親故，不禮拜又不吃棒。
師聞，令喚覺，覺出，師云：大眾道：汝未參長老。
覺云：不審。便自歸眾。
趙州行腳時參師，遇師洗腳次，州便問：如何是祖師西來意？
師云：恰值老僧洗腳。州近前作聽勢。
師云：更要第二杓惡水潑在。州便下去。
有定上座到參，問：如何是佛法大意？
師下繩床擒住，與一掌便托開，定佇立。傍僧云：定上座！何不禮拜？定方禮拜，忽然大悟。