佛告樹神：爾時，流水長者子於天自在光王國內，治一切眾生無量苦患已，令其身體平復如本，受諸快樂。以病除故，多設福業，修行布施，尊重恭敬是長者子，作如是言：善哉長者！能大增長福德之事，能益眾生無量壽命。汝今真是大醫之王，善治眾生無量重病，必是菩薩善解方藥。
善女天！時長者子有妻名曰水空龍藏，而生二子：一名水空，二名水藏。時長者子將是二子次第游行城邑聚落，最後到一大空澤中，見諸虎狼、狐犬、鳥獸多食肉血，悉皆一向馳奔而去。時長者子作是念言：是諸禽獸何因緣故一向馳走？我當隨後逐而觀之。時長者子遂便隨逐，見有一池，其水枯涸，於其池中多有諸魚。時長者子見是魚已，生大悲心。
時有樹神示現半身，作如是言：善哉！善哉！大善男子！此魚可愍，汝可與水，是故號汝名為流水。復有二緣，名為流水：一能流水，二能與水。汝今應當隨名定實。時長者子問樹神言：此魚頭數為有幾所？樹神答言：其數具足足滿十千。善女天！爾時，流水聞是數已，倍復增益生大悲心。
善女天！時此空池為日所曝，唯少水在。是十千魚將入死門，四向宛轉，見是長者，心生恃賴，隨是長者所至方面，隨逐瞻視，目未曾舍。是時，長者馳趣四方，推求索水，了不能得，便四顧望，見有大樹，尋取枝葉，還到池上，與作陰涼；作陰涼已，復更推求是池中水本從何來。即出四向周遍求覓，莫知水處，復更疾走，遠至余處，見一大河，名曰水生。
爾時，復有諸余惡人為捕此魚故，於上流懸險之處決棄其水，不令下過，然其決處懸險難補，計當修治，經九十日，百千人功猶不能成，況我一身。時長者子速疾還反至大王所，頭面禮拜，卻住一面，合掌向王說其因緣，作如是言：我為大王國土人民治種種病，漸漸游行至彼空澤，見有一池，其水枯涸，有十千魚為日所曝，今日困厄，將死不久。惟愿大王借二十大象，令得負水濟彼魚命，如我與諸病人壽命。
爾時，大王即敕大臣，速疾供給。爾時，大臣奉王告敕，語是長者：善哉大士！汝今自可至象廄中隨意選取，利益眾生，令得快樂。是時，流水及其二子將二十大象，從治城人借索皮囊，疾至彼河上流決處，盛水象負，馳疾奔還至空澤池，從象背上下其囊水，瀉置池中，水遂彌滿，還復如本。
時長者子於池四邊彷徉而行，是魚爾時亦復隨逐巡岸而行。時長者子復作是念：是魚何緣隨我而行？是魚必為饑火所惱，復欲從我求索飲食，我今當與。
善女天！爾時，流水長者子告其子言：汝取一象最大力者，速至家中，啟父長者，家中所有可食之物，乃至父母飲噉之分，及以妻子奴婢之分，一切聚集，悉載象上，急速來還。爾時，二子如父教敕，乘最大象往至家中，白其祖父，說如上事。
爾時，二子收取家中可食之物，載象背上，疾還父所，至空澤池。時長者子見其子還，心生歡喜，踴躍無量，從子邊取飲食之物散著池中，與魚食已，即自思惟：我今已能與此魚食，令其飽滿，未來之世當施法食。復更思惟：曾聞過去空閑之處有一比丘，讀誦大乘方等經典，其經中說：若有眾生臨命終時，得聞寶勝如來名號，即生天上。我今當為是十千魚解說甚深十二因緣，亦當稱說寶勝佛名。
時閻浮提中有二種人：一者、深信大乘方等；二者、毀呰不生信樂。時長者子作是思惟：我今當入池水之中，為是諸魚說深妙法。思惟是已，即便入水作如是言：南無過去寶勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，寶勝如來本往昔時，行菩薩道，作是誓愿：若有眾生於十方界，臨命終時，聞我名者，當令是輩即命終已，尋得上生三十三天。
爾時，流水復為是魚解說如是甚深妙法，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。
善女天！爾時，流水長者子及其二子說是法已，即共還家。是長者子復於後時賓客聚會，醉酒而臥。爾時，其地卒大震動，時十千魚同日命終；既命終已，生忉利天；既生天已，作是思惟：我等以何善業因緣，得生於此忉利天中？復相謂言：我等先於閻浮提內，墮畜生中，受於魚身。流水長者子與我等水及以飲食，復為我等解說甚深十二因緣，并稱寶勝如來名號，以是因緣，令我等輩得生此天，是故我等今當往至長者子所報恩供養。
爾時，十千天子從忉利天下閻浮提，至流水長者子大醫王家。時長者子在樓屋上露臥眠睡，是十千天子以十千真珠、天妙瓔珞置其頭邊，復以十千置其足邊，復以十千置右脅邊，復以十千置左脅邊，雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，積至于膝，作種種天樂，出妙音聲。閻浮提中有睡眠者，皆悉覺寤，流水長者子亦從睡寤，是十千天子於上空中飛騰游行，於天自在光王國內處處皆雨天妙蓮華，是諸天子復至本處空澤池所，復雨天華，便從此沒，還忉利宮，隨意自在，受天五欲。
時閻浮提過是夜已，天自在光王問諸大臣：昨夜何緣示現如是凈妙瑞相，有大光明？大臣答言：大王當知！忉利諸天於流水長者子家雨四十千真珠、瓔珞及不可計曼陀羅華。王即告臣：卿可往至彼長者家，善言誘喻，喚令使來。
大臣受敕，即至其家，宣王教令，喚是長者。是時，長者尋至王所。王問長者：何緣示現如是瑞相？長者子言：我必定知是十千魚其命已終。時大王言：今可遣人審實是事。爾時，流水尋遣其子至彼池所，看是諸魚死活定實。爾時，其子聞是語已，向於彼池；既至池已，見其池中多有摩訶曼陀羅華積聚成&#;，其中諸魚悉皆命終。見已，即還白其父言：彼諸魚等悉已命終。爾時，流水知是事已，復至王所，作如是言：是十千魚悉皆命終。王聞是已，心生歡喜。
爾時，世尊告道場菩提樹神：善女天！欲知爾時流水長者子，今我身是；長子水空，今羅睺羅是；次子水藏，今阿難是；時十千魚者，今十千天子是，是故我今為其授阿耨多羅三藐三菩提記；爾時樹神現半身者，今汝身是。
爾時，道場菩提樹神復白佛言：世尊！我聞世尊過去修行菩薩。
爾時，釋迦牟尼佛從三昧起，現大神力，以右手摩諸菩薩摩訶薩頂，與諸天王及諸龍王、二十八部、散脂鬼神大將軍等，而作是言：我於無量百千萬億河沙劫，修習是金光明微妙經典，汝等當受持讀誦廣宣此法，復於閻浮提內無令斷絕。若有善男子、善女人於未來世中有受持讀誦此經典者，汝等諸天常當擁護，當知是人於未來世無量百千人天之中常受快樂，於未來世值遇諸佛，疾得證成阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，諸大菩薩及天、龍王、二十八部、散脂大將等，即從座起，到於佛前，五體投地，俱發聲言：如世尊勑，當具奉行。如是三白，如世尊勑，當具奉行。
於是，散脂大將等而白佛言：如世尊勑，若未來世中有受持是經，若自書，若使人書，我當與此二十八部諸鬼神等，常當隨侍擁護，隱蔽其身，是說法者皆悉消滅諸惡，令得安隱，愿不有慮。
爾時，釋迦牟尼佛現大神力，十方無量世界悉皆六種震動。是時，諸佛皆大歡喜，囑累是經故，贊美持法者，現無量神力，於是無量無邊阿僧只菩薩摩訶薩大眾及信相菩薩、金光、金藏、常悲、法上等及四天大王、十千天子，與道場菩提樹神、堅牢地神及一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆發無上菩提之道，踴躍歡喜，作禮而去。