次明亦漏無漏禪。初明來意者，準禪門中，根性有三故，慧多定少，為說六妙。此六妙門多於欲界發無漏故，是故未必備須上地。又歷一切因緣六度，是故判屬慧多定少。若定多慧少，為說特勝。特勝禪中慧性少故，故至上地，方發無漏。若定慧等，為說通明，通明禪中定慧性等，觀慧深細，具發根本，從下至上，皆發無漏，此是隨機順習之說。若對治者，沈多，應修慧多定少；散多，應修定多慧少；沈散等者，應修等觀。彼明法相，則辯隨機對治之說，今此明發，但隨發判。
問：今文何故不明六妙門耶？
答：初數及隨在前根本中說，後四入理，非今所論，況俱是修相，故此不論。
言來意者。
問：何名特勝？
答：修九想起過，是故佛令修於特勝。此觀特出，勝於九想，故名特勝。
如律云者，十誦律云：佛在跋耆國婆求河上。四分律云：婆求園，園在河上故也。令諸比丘修不凈觀，諸比丘如教修習，於身生厭，如人以蛇而系其頸。或有諸比丘發心欲死、嘆死，求刀自殺，或服毒藥，自系自墜，或轉相害。有一比丘便往鹿杖梵志所，贊言：善人！汝能殺我，與汝衣鉢。時彼梵志即以利刀斷其命根，有血污刀，至河上洗。時有天魔從水中出，住水上立，贊梵志言：善人！汝得大福，是沙門釋子未度者度，未脫者脫，兼得衣鉢。如是乃殺六十比丘。因半月說戒，佛問阿難：不見諸比丘。阿難具答。因斯立制等，爾後改觀，令修特勝。
問：若爾者，何不在不凈觀後列之？
答：若依對治，應如所問。今依深淺，故在前列。故大品廣乘品九想等禪皆在特勝後列，是則經亦依於淺深。
大黃下，明愛策。初譬者，無漏觀如身，貪欲如熱病，九想如瀉藥，自害如太過，未知盡漏，名為身弱，唯專厭身如弊之。藥本治病，令身康復，今病雖去，令身困弊，故云弊之。更修特勝如并補，猶帶不凈如并下，進發無漏如身復。
策勝下，判。有觀下，明假實。初法次譬。云如廉食人者，即治貪欲人也。存身修觀，如噉豬䐗。念處觀身，如著糞物。不即自害，如猶強食。九想觀成，猶如臭䐗。雇人自害，如不復食。廉字非體，應作此䭑，即薄食也。合，如文。
特勝發者下，正明發相。此十六法對四念處及四根本，一一念處中皆云若對道品者，念處屬道品，此從通說，故指道品。從初知息出，至除諸身行，有五特勝，名身念處。
初云入出息者，入至臍，出至鼻，照之不亂，乃至知於入輕出重，入麤出細，入滑出澀，入冷出燸等。知息長短者，大論五十三云：如旋師、旋師弟子知繩長短。而根本暗證下，舉前根本，與此辯異。如灰覆火等三譬，并譬前根本無觀慧也。火、食、婦，如有身。灰、夜、盲，如根本。今有觀慧，如除灰、白日、眼開，故知特勝并異根本。前八觸觸身去，亦斥根本。倉者，谷藏也。谷等，即五谷也。谷，即五之通名。谷者，實也。五種成實，名之為谷。五謂黍、稷、麥、稻、麻。
次從心受喜下，三特勝對受念處；次心作喜下，三特勝對心念處。大集等者，此引大集，證無內凈。今但云心作喜，即似無內凈，故同大集。
從觀無常下，五特勝名法念處。言余處亦觀，未為別治等者，從知息出入來，并觀無常，此但通相知無常耳。至第四禪，此禪息斷，故外道計之以為常也。故觀無常，偏治此地。又至四空，彌須辯異，故空處文，其言猶略，應云空散是欲，識其欲散，故名離欲。又以觀慧觀此離欲，應云離是離欲，名觀離欲。無所有處言若多若少者，識處為多，無所有處為少。今有觀慧，離是多少，故云皆無。少即是滅，故云觀滅。
此十六下，總結也。橫對念處，理異根本，豎對根本，復依念處，依念處故，異單根本，故舉譬云如食無鹽等。單發根本如食淡，特勝有觀如加鹽。根本淺深故云豎，念處法等故云橫。文初雖不列數，名義已足，不須別釋。唯初身念五法，名相稍隱。一、知息入；二、知息出；三、知息長短；四、知息遍身；五、除諸身行。余文可見禪門中。
問：特勝依何地？
答：解者不同。有師云：但在欲界、未到乃至初禪，上地非不得之，以觀法不足故。如第四禪無出入息及以喜樂，以明念處不便故也。又有一師，具如今文及法界次第、禪門中說，并依經故，作此釋也。有一師云：對四念處可爾，但分之不調，應如無漏十六行相，一諦各四，於一念處各四特勝。身行者何必指出入息必須心受，乃能造行，是故第五入受念處。此師對地亦與今同，但對念處小不定耳。
次明通明者。初來意中，言見三十六物者，前特勝中明三十六，與此不異。又諸文皆云內、外、中間各十二物，唯禪門中但分內、外：外有十物，內二十六。於中，二十二是地，十四是水，而不分名相所屬地水，應云發、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓，脾、腎、肝、膽、肺、大腸、小腸、心、胃、胞，屎、尿、垢、汗、淚、涕、唾、膿、血、脈，黃痰、白痰、癊、肪、&#;、腦膜。此三十六中，發、毛、爪、齒、垢、汗、淚、涕、唾、屎、尿，此十屬外，余者屬內。十中除發、毛、爪、齒，加膿血、肪、&#;黃痰、白痰、癊、髓、腦，此十四屬水，余者屬地。若各分十二，隨相可知。
華嚴等者，禪門中，問：何名通明？答：此禪觀法無別名目，北國諸師修得此禪，欲以示人，既不知名，立名不定，試欲安置根本禪中，而法相迥異。若對特勝，名目全殊，始對背舍，觀行條別，所以諸師名為通明。又有二解：初云修時三事通觀，故名為通；此法明凈，能開心眼，觀一達三，所見無障，故名為明。此釋與今文異。又更一釋，與今文同。所以得通明名者，因中說果，故云通明。
問：若爾，余禪亦得，何但此耶？
答：余禪雖得，不如此疾，是故諸師以之為名。
問：大集中釋名為如心乃至住、大住等，何不依之而名通明耶？
答：大集經中但云寶炬，名猶通漫，未足可以與諸禪辯異。
請觀音中，觀於心脈，亦似此禪，故云是此意也。亦未足釋此禪名也。從當知下，既無的判，是故但以通明為名。
次正明發中，初約大集五支。先列次釋。釋文且依大集寶炬以釋其相，禪門雖云無的名目，釋義必依大集之文，不同諸師云無安置、背舍一時俱發，即其相也。