爾時，世尊而說偈言，因嘆二智，髣髴開宗中有二：長行與偈頌，此下是第二、正明偈頌。但且長行中本二：一者、寄言以嘆二智；二者、明寄絕言嘆二智。今者十七行半偈亦分為二：第一、有四行偈正頌上寄言嘆二智；第二、從如是大果報下，有十三行半偈頌寄絕言嘆二智。
但上長行寄言嘆二智中本有二：一者、將欲嘆釋迦二智，故先嘆諸佛二智；二者、正嘆釋迦二智。此兩雙中各有三重：第一、正嘆二智；第二、釋；第三、結也。今者四行偈頌之為體，亦分為二：初兩行偈并疊頌諸佛釋迦，正嘆二智；後兩行復并疊頌諸佛釋迦釋二智，結二智兩重也。又就兩偈疊頌諸佛釋迦，正嘆二智中，前偈頌諸佛二智，後偈頌釋迦二智也。
但上嘆諸佛二智中，先嘆實智，後嘆權智。然先嘆實智中有二句：初、舉智體，言諸佛智慧；第二句，正嘆言甚深無量。後嘆權智有三：先舉智體，言其智慧門；第二、正嘆言難解難入；第三、出不知眾，言一切聲聞、辟支佛所不能知也。
今者世雄不可量一句，即得并頌實智、權智各二句，諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入等也。諸佛應同十方，此則世義；降四魔，伏外道，是雄義。權實二智非下人所測，故言不可量也。
諸天及世人，一切眾生類，無能知佛者下三句，頌上權智，下第三句出不知眾，上言一切聲聞、辟支佛所不能知也。且今用此一偈頌前長行，凡有四種不同：上長行中別嘆實智與方便智，今此偈中合頌權實二智，一不同；上當體嘆權實二智，今此偈中舉人嘆二智，二不同；上明不知人，唯系在權智下，今此偈中頌出不知人，雙系二智下，三不同；上長行中出不知人，唯出聲聞、緣覺二人，今此偈中廣出人、天、聲聞、緣覺，遠及菩薩，并出五乘人，都是不知眾，四不同。何如此不同耶？
解釋者言：此義亦微有所以有。上長行中所以二智別嘆者，則明義用異。但此二智只是圣人神解，涉用為義。從機曲說，未若權智，但此權智應有所出，是故先別嘆實智，是權家之本；後嘆權智，是智是本家之末。是故權實互嘆，此明用有勝負。
偈中合頌者，此明二智雖有權實二名，照然則體一更無異也，是故維摩經言十方世界有若干也，其無礙慧無若干也。復言上當體嘆二智者，明此經本意故，故當體嘆偈中明二智所成人，故舉人總嘆二智也。
復言上出不知人，唯系權智下。今此偈中雙系二智下者，上宜鄙斥二人智慧狹劣，雖稟昔日權智之教，不能究了，為是義故，上出不知人，偏系權智下。而今偈中雙系二智下者，明此二乘非直不解權智之用，實智冥然莫測，是故雙系二智下。
復言上長行唯出二乘，至偈頌中言一切眾生類，無能知佛者，廣出五乘人者，此為釋物疑情。但今日之教，本為斥二乘封執之情，是故長行偏對二乘，但于時時眾謂言二智止是二乘不解，自二乘之外應有解者，是故偈中言非唯二乘不解此權實之理，人天及菩薩亦復不解。如此頌類，舉可知也。
佛力無所畏，此一偈正頌正嘆釋迦二智。上正嘆釋迦二智中，先嘆權智，後嘆實智；今此一行偈，上半行先頌嘆釋迦實智，下半行追頌權智。但上嘆釋迦實智中，先正嘆實智，後即舉力、無畏等；今此半偈正得略頌上諸功德句，不頌正嘆句也。
及佛諸余法，無能測量者，此半行倒頌上嘆釋迦權智句。上嘆釋迦權智中，正嘆有三重：初、吾從成佛以來，明權智時節；以種種因緣下，正嘆；引導眾生下，顯也。今此半偈只頌第二、正嘆句，不頌第一、第三，偈中既有映前，即成頌釋義也。
道場得成果，此下半偈正頌上釋迦單結實智，上結言成就一切未曾有法，上但道實智，此中出得實智之會，只是如來坐道樹下成佛，世尊大覺朗然之時，得此實智，故言道場得成果，我已悉知見也。
第二、如是大果報，此下十三行半偈頌上第二、寄絕言嘆二智。但上絕言嘆中有三：一者、先出所以絕言之法；二者、正明絕言嘆；三者、釋絕言之意。
今此十三行半亦有三意，從下倒頌：初、如是大果報下一偈，先倒頌上長行中第三、釋絕言之意；第二、有十一，上言舍利弗！吾從成佛以來，種種因緣、種種譬喻，廣演言教，亦應疑釋迦上嘆實智，但文略不出。第二、而作是言：佛所得法，甚深微妙。以下，疑上嘆諸佛二智，此句疑嘆諸佛實智。上言告舍利弗：諸佛智慧甚深無量也。有所言說，意趣難知下，此疑上嘆諸佛方便智。上言其智慧門難解難入，一切聲聞所不能知也，今以此句相應也。
佛說一解脫義，此下是第二、正自疑所得為是究竟？為非究竟？此疑者，只由上第二、分明開三顯一中生。上言佛以方便力，示以三乘教，就中有二：第一、佛說一解脫義下，竟到於涅盤，先出所疑；第二、而今不知是義所趣，正明起疑也。
今先解三乘人兩種果：一者、有為果；二者、無為果。有為果者，即是盡智、無生智。照三界因盡，是盡智；不受後有，是無生智。二、是無為果，三乘人三界因盡，是有余涅盤；三界果盡，是無余涅盤。但二種無為只是一時，因盡即是果盡時，果盡時為因盡時。雖然逐義有便，所可作前後，得言因盡故果盡，不得言果盡故因盡。
問者言：若言因盡時而果盡者，羅漢何治道斷三界因盡之時，報身即應亡？
解釋者言：此報身是因余勢任運而盡，故如用杖轉輪，假說此杖即滅而輪猶轉。羅漢三界因盡，於是時報身余勢如輪也。
問者言：三家解脫一等，不應有三車受別也。
解釋者言：三家解脫所以一等者，同取三界因果盡無為；無為既不殊，是故皆詺作一解脫。所以有三車之喻，運因勝負者，此據力用，有短有長。聲聞斷三界，正使盡取譬羊車；緣覺侵少許習氣，取譬鹿車；菩薩斷習都盡，取譬牛車。
問者又言：斷惑既有優劣，無為亦應不等也。
解釋者又言：引昔作義，不言習氣受生，雖斷習氣，不就習盡處制果。然三家同取三界因果盡處制盡、無生智，若語其解脫，三家一等，論其功用，有廣狹之殊，長短之別，取譬三車，故言佛說一解脫義。解脫是有余、無余涅盤，即是滅諦也。義者，即是道諦，舉果明因。我昔依佛教修行道諦，證得滅諦果，故言佛說一解脫義，我等亦得此義，到於涅盤。
從而今不知是義所趣者，第二、正明起疑。而今不知我昔日所行道諦，為當只趣此解脫果？為更有所趣？上來皆是經家述其疑意。
爾時，舍利弗知四眾心疑，自亦未了，自此以下，訖三請已還，是第二、明舍利弗騰疑致請。就此請中自有二段：第一、從舍利弗知四眾心疑，自亦未了，此明經家序舍利弗騰疑欲請之意；第二、從而白佛言下，竟三請以還，詺為正請。
又就經家序中有二：第一、言舍利弗知四眾心疑，此是經家序舍利弗欲令騰大眾疑意也；第二、言自亦未了，此明經家敘舍利弗自有疑心也。
第二、正請中有五重：舍利弗有三請，如來有二止，賓主相間，即是五重。舍利弗三請者：第一、舉有疑請；第二、有利根必信故請；第三、有解故請也。
就第一、疑請中有二：一者、長行；二者、偈頌。又就長行中自有三重：第一、疑上嘆諸佛二智；第二、疊疑眾請說；第三、疑上嘆釋迦二智也。
今者第一、疑諸佛二智，即而白佛言：何因何緣稱嘆諸佛第一方便，此則疑上嘆諸佛權智。從甚深微妙難解之法，此疑上嘆諸佛實智甚深也。從我自昔來，未曾從佛聞如是說。今者四眾咸皆有疑，唯愿世尊敷演斯事，此即是第二、疊疑眾請說也。從世尊何故殷懃稱嘆甚深微妙難解之法，是第三、疑釋迦上所嘆實智，亦應有疑方便智，但經文略不出，下偈中有，故知長行應有。但上經家敘中，疑方便智，不道實智，互舉明義也。
爾時，舍利弗而說偈言，第一、舉設請段中本有二：長行與偈。此下是第二、偈頌，凡有十一行偈，亦分為二：初、有六行半偈正頌上長行；第二、從於諸聲聞眾，佛說我第一，有四行半偈更直說自疑所得，不頌上長行。
有人解言：用此四行半偈頌上佛說一解脫義，我等亦得此法，到於涅盤，文句乃相類，意謂不爾。何以知之？上長行中即是經家敘，于時時眾有此疑，云何舍利弗頌經家意耶？故知但是直說偈。
但六行半頌長行中本有三：一者、疑諸佛二智；二者、疊疑眾請說；三者、疑釋迦實智。今者六行半中，兩行半先頌第三段，次一行追頌第一，次三行頌第二段也。初有兩行半偈，先頌第三段釋迦二智。今慧日大圣尊，久乃說是法，此下一行半偈正頌疑釋迦實智也。從道場所得法，此一偈義頌疑上權智。疑言：何故稱嘆此智而不說也？無問而自說，此一偈是第二，倒頌上第一，言何故殷懃稱嘆諸佛第一方便甚深微妙難解之法。但長行不出諸佛往因，今此一偈上半長出往因，下半偈正頌也。
無漏諸羅漢，及求涅盤者，此下三行偈是第三，追頌上第二、疊疑眾請說。上言我自昔來，未曾從佛聞如是法。今者四眾咸皆有疑，故知此三行正頌上有二：初偈舉聲聞請說；第二、其求緣覺者下兩偈，舉緣覺人請說也。
於諸聲聞眾，佛說我第一，此下四行半偈是偈中之第二，銘為直說偈，自疑所得。此四行半自有二：第一、於諸聲聞眾，佛說我第一，此下一行半偈正明舍利弗自疑所得為定是因？為定是果也？第二、從佛口所生子下三行偈，正結請說也。
爾時，佛告舍利弗：止！止！不須復說，此下是第二段。第一、止止意言：若便廣說此二智者，時眾相與生驚疑之心，為是義故，不須復說也。
舍利弗重白佛言：唯愿說之！唯愿說之，此下是第三段。第二、有利根必信，故請說。此下以三段例皆有二：長行與偈為二也。今請意言：此會中皆是利根，堪聞佛說，云何言驚疑耶？
佛復止舍利弗：若說是事，此下是第四段。第二、止止意言：我若說權實二智者，時眾非直生驚疑之心，亦更生誹謗，隨墜惡道，云何應說耶？
爾時，舍利弗重白佛言：唯愿說之！唯愿說之，此下是第五段。第三、請，有解故請。
爾時，世尊告舍利弗：汝已殷懃三請，豈得不說，自此下竟有七品半經，明因中本經四段，此下是第三、廣說開三顯一，斷疑生信。上請中有二種疑：一、疑如來所以嘆二智；二、自疑所得之法。今者如來只答第二疑，第二疑自去，不須別答也。
又此第三，即廣上品初第一、略開三顯一，動執生疑段。前又解言：第一、第二各開為二，第三、第四各開為三。
今此嘆第三疑中有三重者，即化三根人為三段。第一、從汝已殷懃三請以下，入第二卷中，言我所有福業，今世若過世，及見佛功德，盡回向佛道以還，此詺為法說開三顯一，化上根人舍利弗等也。第二、從爾時，舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔，親於佛前得受三菩提記，盡以還四品經，詺為譬說開三顯一，化中根人迦葉、須菩提等四大弟子也。第三、從竟以還三品經，詺為宿世因緣說開三顯一同歸之理，化下根人富樓那等也。是則上根人聞法說三一之義，同歸之理便解；中根人再聞三一之義，可悟同歸之理；下根人三過聞說，方解同歸無三差別。
但法說中亦有譬說義，譬如優曇華也。亦有宿世因緣說義，即言我昔曾於二百人。從結父子因緣之中，昔日波若座席已言示其金銀等，此則是宿世因緣說義。但此意非是正譬中有，時眾已於正譬得悟，如窮子領解中方有此語，非是正宿世因緣說中。宿世因緣說中亦有法說義，即初明先佛之時，神通感動之相，十方諸梵請轉法輪，此則是法說也。又言譬如五百由旬，此是譬說，雖有此唱，原其根本，只為明宿世因緣之義。何以得知？又四大弟子末言：我及汝等，宿世因緣，吾今當說，汝等善聽。即復為下根人說往古之時，已曾大乘化汝。下又言：我在十六數，曾互為汝說。以此本因緣，今說法華經。大意聞此宿世因緣說方得解，故宿世因緣說也。
所以有三根人差別，解有前後者，置教論理者，何容羅漢斷三界，正使盡得三明六通之人，一向不知同歸之理，無三之別。且自涅盤經言：若人不知一體常住二歸者，尚不得聲聞、緣覺、菩薩，何況當得無上菩提。若不知佛是常住，則四信不成，五根不立。且自勝鬘經言：三乘初業，不愚於法。又言：聲聞、緣覺自知住有余地，必當得無上菩提。就理為論，何容三乘圣人執三乘，決定言別異，不解同歸耶？
若爾，所以有聲聞、緣覺者，此人自有知有佛果可求，只自心志弱，未能舍頭目髓腦，發曠濟之心，且作聲聞、緣覺自調自度，如此類例皆是實有。而會中舍利弗是上根，富樓那等是下根者，若談其實行，皆行內秘菩薩行，外現是聲聞。所以有此三種信解悟者，皆應同狀外凡淺識之徒，執昔日三乘別教或同歸之義。是故如來作此三種：初始明法說竟，外凡夫中有利根得解，舍利弗示同領解；譬說既竟，外凡夫中有中根者得解，須菩提等仍示同領解；宿世因緣竟，外凡夫中有下根者，得悟富樓那等示同領解。
若置理而論教者，具得羅漢亦有此執。又理教合論作三根差別者，但外凡中有兩種人：自有一種人易可回轉，如大品所明輕毛之位，自有一種人實欲進行者。今只就此實欲進行者根性利鈍，遂有三種；既有三種，皆因宿習濃淡，以理惑教，有時以教惑理，故言踟躕理教之間，故受悟有前後。
利根者，執理情多，疑教情少；鈍根者，執教情多，疑理情少；中根者，迷教惑理正等也。執理情多，疑教少者，言無生之理是一，等觀無生智應同。此人執理既是一，如來何故說有三乘別趣，言有三果之別？此是疑教也。鈍根者，執教情多，疑理少者，言佛教既說有三因三果之異，三乘所觀無生之理何必是同？此是執教多，疑理少。中根者，有時執理惑教，言理一，教那得言異？有時執教疑理，言佛教既有三，理何必同？此則教理等執而疑也。
夫得道成圣，必由見理，是故利根之執理多者，則與理相符，是故一聞法說，便悟一理無三之別。執教情多，疑理少者，則與理不相扶，是故三過聞說，方悟一乘之理無三之別。理教等執者，據在中間，再聞得解。但於此理教上生疑者，有學人與無學人通有。
又有執教疑果者，亦有三種：利根者，執果情多，疑教情少；鈍根，執教情多，疑果心少；中根之人，果教等執也。果者，只是斷滅涅盤。利根者，執果心多，疑教少者，自觀理，智慧分明，見習氣猶在，知斷惑未盡，作觀未來身盡，釋不有四義，合有六義：一者、嘆法希有；二者、明不虛妄，止物誹謗；三者、明開三；四者、明顯一；五者、舉五濁，釋先三後一之意；六者、簡真偽敦信。既備此六義，故稱廣義也。
第二、廣釋迦門者，廣上品初髣髴開宗，嘆釋迦二智，及第二、分明略說中開三義也。釋迦門中唯有廣義，無有廣佛也。今明廣諸佛門中自成四別：第一、總明諸佛開三顯一；第二、就總諸佛門離出過去諸佛，亦明開三顯一；第三、就總諸佛門離出未來諸佛，亦明開三顯一義；第四、就總諸佛門離出現在諸佛，明開三顯一。
今先明總諸佛門，此中應有六義：一者、嘆法希有；二、明不虛妄；三、明開三；四、明顯一義，但文句略。唯有四義，略無出五濁，釋先三後一之意，至偈中方有同六識得相續生，名之為命。由有煩惱為因，生在三界，牽命感長感短，雜亂無窮，名為命濁。
此五濁既障一乘機，大判凡有三種五濁：若上品五濁，即是見諦五濁；中品，即是思惟五濁；下品，即是習氣五濁也。此三種五濁皆障一乘機。
問者言：此三種五濁皆障一乘機，外凡夫具有三種五濁，則應不聞說法華，亦應無大乘機也。思惟五濁亦障一乘機者，七種學人應無一乘機，不堪聞說法華。習氣五濁復障一乘機者，羅漢有習氣，亦應無一乘機，不堪聞說法華。
解釋者言：如此頌類皆有其宿習大乘。大乘因緣強者，雖有三種五濁，不能為障；各是方便，自此下三行是第二、正開言是方便之教。就中且有二者：第一、言我*說是方便，有兩偈先開上聲聞、緣覺三乘教是方便，言昔日是真實，今日是方便；第二、言我此九部法一偈，倒開上人天二乘教亦是方便，故說是人天等經，根本本為大，故言入大乘為本，以故說是經。
有佛子心凈，此下三行半偈是第二、別出三乘中大乘之人。教中亦有二：初、有一行半偈先出三乘中大乘人教，說是大乘教者，是昔日三乘中之大乘，非今日大乘。第二、二行偈正開是方便自有二：初、我記如是人下一行半，略記成佛；第二、佛知彼心行下半行，正開是方便。佛知彼心行，為說三乘中之大乘也。
聲聞若菩薩，此下十一行偈頌總諸佛門中第四、顯一。上有四：初、是果一；二、是人一；三、是因一；四、是教一。今者略不頌第三、因一，唯頌三一，亦不次第。今聲聞若菩薩下一偈，頌第二、人一。
十方佛土中，唯有一乘法，此下一行半偈頌第四、教一。說佛智慧故，此下八行半偈頌第一、果一。就此八行半中自開三段：第一、從說佛智慧故下有一行三句偈，先明佛未應世時，欲為眾生說一大乘果，不欲與小乘果；第二、從如其所得法，定慧力莊嚴下有四行三句偈，正明出世以來，欲與一乘果；第三、從舍利弗當知！我本立誓愿有兩行，明如來本行菩薩道時，欲與大乘果。
又此三段，前一後一不開，只就第二、佛出世以來，欲與大乘果有四重：第一、從如其所得法三句，正明佛將欲以大果與眾生。第二、從自證無上道下一行半偈，釋佛出世之本意，欲與大果，我若惜此大果，我是慳貪之人，無奈眾生無大果之機，是故先為說三。但時眾於中生疑，佛為自言，欲與眾生大果，誰當信佛此語？故第三、從若人信歸佛下有一行一偈，引勝人證，汝言無有信者，自有人信三寶者，言佛不欺誑者，此等人信佛欲與眾生大果。時眾有生疑言：若使都無有信三寶者，誰當復信佛耶？第四、我以相嚴身一偈，用佛自身功德相好，證佛與大果不虛，若是無威德人，容可不實，佛既如此形相，云何當出言不實？
若我遇眾生，此下九行半是第三義，頌總諸佛門五濁，上長行所無者，就此五濁中自有三段：第一、若我遇眾生，盡教以佛道一偈，正明佛為五濁眾生故出世，不得即說大意；第二、六行偈出五濁體；第三、從是故舍利弗，有兩行半結佛為五濁眾生出世說小之意。
此三段之中，前一後一不開，第二、出五濁，便成五重：我知此眾生兩行偈，出眾生濁；受胎之微形一偈，明命濁；入邪見稠林下一偈，出見濁。六十二見者，我見作本，外道計我，即色是我，離色是我，我住色中，色住我中，乃至行陰上亦如是。五陰上各有四五，便成二十見，現在有二十見，此可見由因生故，故過去五陰上亦有二十見，復感未來種數，故未來世五陰復計二十見，合三世各二十見，便成六十見。見雖有六十，不出斷、常二見。何故如此？若使計色即是我者，後時便成斷見，即是無見也。自余三見皆離色計我，便成常見，即是有見也。是知總而論之，是有無二見；別而談之，有六十見；若總若別，故有六十二見也。
深著虛妄法，出煩惱濁。於千萬億劫一偈，出劫濁。是故舍利弗，此下兩行半是第三、結諸佛為化五濁眾生故，施三乘方便之意也。
我有方便力，示以三乘教，此下兩偈頌上第二、不虛妄。就中自有二：初、一行偈先舉釋迦同諸佛先三後一不虛妄；第二、今此諸大眾下一行，勸信結不虛妄也。
過去無數劫，自此下有二十七行半偈，上四佛門中之第二、過去佛門。上過去佛門中本有二：一者、開三；二者、顯一。今者先有兩行偈頌開三也；第二、從是諸世尊等，有二十五行半頌過去佛顯一。
就此第二、二十五行半偈中自有二種：第一、有二行半頌教一；第二、從若有眾生類，二十三行偈作三重，并頌三一：人一、因一、果一也。三重者：初、兩行明過去佛在世時，修行得佛；第二、有二十行偈就過去佛滅度後，修行得佛；第三、一行偈合明佛在世及滅度後，供養成佛也。
就第一、兩行過去佛在世時中修行得佛，亦有三：若有眾生類，即是人一；行六度，即是因一；成佛道，即是果一也。諸佛滅度後已下二十行偈，是第二、就佛滅度後，修行成佛中，凡有四種供養：一、一偈明軟善供養；第二、四行半偈明起塔供養；第三、六行半明造像供養；第四、八行直明三業供養也。
第一、若人善軟心，此一偈未暇作余供養，且先明軟善心供養，不開諸佛滅度已，有四行半偈。第二、起塔供養亦有三一：人即是人一，供養心即是因一，成佛道即是果一。從若人為佛故，有六行半偈是第三、明造像供養，亦有三一之義。從若人於塔廟下有八行偈，第四、直明三業等供養，亦得有三一之義也。於諸過去佛，現在或滅度下一行偈，是第三、合明佛在世及滅度、修行，亦得有三一之義。
未來諸世尊，自此下有六行半頌上第三、未來佛門。就中自有二：初、有兩行半偈頌上開三；第二、從諸佛本誓愿下四行偈，頌上顯一。就中有三：初一行頌果一；未來世諸佛，雖說百千億下，此一偈頌教一也；諸佛兩足尊，此下有兩行頌因一。
知法常無性者，知萬善法無有三乘性。佛種從緣起者，若據佛果望萬善，此佛果由萬善而得，仍詺因為緣，故言佛種從緣起也。是法住法位者，是萬善法住一乘法位，故法住法位位兩偈明息化。就第二、無機中自有三：眾生諸根鈍半行，明有人天小機；如斯之等類下半行，正明無大機；爾時諸梵王下兩行，證成無機也。只由梵王請故住世，驗知無大機也。
我即自思惟，若但贊佛乘以下兩行偈是第三、明佛息大乘化，自有二：第一、一偈半明增畏偈正明用三乘化眾生得也；第二、從久遠劫來一偈，釋物疑也。
就前十行中自有四段：第一、六行半明佛用三乘擬宜；第二、一行見三乘人機；第三、一行半即為說三乘教；第四、一行三乘人受行也。
今言尋念過去佛，此下六行半偈是第一、開三乘擬宜，自有三重：第一、尋念過去佛，所行方便力一行，明覓教擬宜，上半是覓教，下半正明擬宜；第二、作是思惟時，十方佛皆現下四行半，明諸佛贊嘆；第三、舍利弗當知下一行，明釋迦歸命諸佛也。
復作如賜諸子等一大車也。
菩薩聞是法，疑網皆已除，此一偈，五濁中之第八，十種法說之是第九，此間詺為三乘人相與舍三乘教，得大乘解，為下火宅中第九、諸子得大車故歡喜譬作本，下言是時，諸子各乘大車，得未曾有，歡喜踴躍也，頌五濁竟。
如三世諸佛，此下五行半是頌釋迦中第四義，頌嘆法希有，長行所無者也，不為下譬作本也。今就此五行半中自有三段：第一、有一偈先出所嘆之法也，即是一乘教；第二、從諸佛興出世，有兩偈據諸難，顯嘆法希有之相；第三、有二行半還據優曇華譬結嘆也。又解云：就中有二：初一偈出所嘆之法，後四行半正嘆法。就嘆法中有三：初二偈法說，次一偈譬說，後一偈半合譬也。
汝等勿有疑，此下一行半偈，偈中之第五，頌上釋迦門第五、不虛妄，十種法說中復是第十段，此為下火宅中第十、不虛妄譬作本也，下言舍利弗！於汝意云何？是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛妄下是也。
汝等舍利弗，聲聞若菩薩下，但法說化上根人中本有二：上從汝已殷懃三請以來，訖於上一百一十四行偈，正法說化上根人。上根人相與得解開三顯一同歸之理，無三之別，是故自此下有七行偈是第二、略獎勸上根人修行取果。上正法說中本言有二：長行與偈。今此七行偈獎勸之中亦二者：第一、有五行半偈勸獎上根人行因；第二、汝等既已知下一行半，獎勸上根人慕果。前勸行因，即是化他；後勸慕果，即是自行，菩薩之謂也。
又就此兩段之中各有三重。獎勸行因中有三重者：初、有兩行偈先出所弘之法，即是此經。夫行因之體，只是弘經益物，自行兼余，是故先出所弘之經。第二、復有兩行偈正勸獎弘經，即是行因。第三、從舍利弗當知下一行半，即雙結上兩段。
又就此三段中各有二重：第一、出所弘之經中有二者：初一行偈，是第一、正嘆出所弘之經；第二偈，釋上結成也。當知是妙法，諸佛之秘要者，此經能令人出生死，得涅盤，此即是要義。從本以來未得說此妙法，即是秘義也。以五濁惡世一偈，即是第二、釋上秘要之意。只由五濁眾生樂著五塵六欲，此輩眾生無有求佛道之心，不能得說此法華，即是秘要義。
第二、正勸獎行因中有二者：第一、言當來世惡人下一偈，誡令行因之時，惡人莫為說；第二、言有慚愧清凈下一偈，勸令好人遍為說。
第三、雙結中有二者：第一、言舍利弗當知下一偈，此則結上第一、出所弘之經；第二、言其不習學者，不能曉了此，此半行即結上第二、正明其弘經之方。其不習學者，莫為說，此半正結初偈，結後偈時，翻取可解。當知學能解了者，應為說也。
汝等既已知，此下一行半偈是第二、獎勸上根人慕果。就中亦有三者：第一、有三句偈明上根人得解三一之義；第二、言無復諸疑惑一句，明上根人等惑除；第三、心生大歡喜下半偈，正獎勸慕果也。