復次，頌言：
此若無有善，當云何有貪？
又若無不善，云何當有瞋？
釋曰：若貪、瞋無體，癡亦無體，此亦無別癡法可說。
復次，經部師言：勝義諦中亦有顛倒，經中有說，如佛所言，若無常計常，此名顛倒；無我計我，苦中計樂，不凈計凈，皆名顛倒；於無常等，若執無常，此非顛倒。又經部師此中意言：顛倒有二種：一者、隨順生死；二者、隨順涅盤。若於生死執為常者，此名隨順生死顛倒；若執無常，此名隨順涅盤顛倒。所言隨順涅盤起顛倒者，此說即是自體顛倒方便斷故。
論者言：汝此所說，有何義邪？下頌遣言：
若無常謂常，此執顛倒者，
空中無無常，何有顛倒執？
釋曰：空中無彼、無常可成，諸法亦無。若彼無者，何有常法執為顛倒？
復次，頌言：
若無常謂常，此執顛倒者，
無常若成執，空何非顛倒？
釋曰：常與無常，二俱無故。此中意者，無常及空皆是顛倒，余無我等，亦如是說。
復有人言：應知諸法有其能執、所執、執法、執作用等，皆有體故。若不有者，應無能執、所執道理。
論者言：如汝所言，諸有執者，為因所成邪？為復別有執法成邪？為復共相相違有體邪？若別有執者，即彼作者有何體邪？故頌遣言：
能執業用境，此等自性空，
皆是寂滅相，是故無有執。
釋曰：如其增上所說證成，如汝所說因喻無體，謂言勝義諦中有顛倒故，即此顛倒與非顛倒，言有體者。故頌遣言：
執性無有故，何言邪與正？
計無常等法，而成於顛倒。
釋曰：此中何有顛倒？與執俱無體故。若言有執，此復云何？謂無決定顛倒可成，以顛倒性同體相違故。
復次，頌言：
無未生顛倒，及已生顛倒，
亦非顛倒時，有顛倒生起。
釋曰：此中云何？謂離性故。譬如圣人，若離顛倒及不顛倒，俱無體故。若如汝說，二俱有過。汝今應當遠離慢心，審自思察，云何顛倒自體可生？故下頌言：
未生當云何，有顛倒可得？
顛倒若不生，何處有顛倒？
此復云何？故下頌言：
若常樂我凈，此四是有者，
彼常樂我凈，是即非顛倒。
釋曰：此中意者，謂所知顛倒故，此中所言我者，即我等執，或於我等四種法中起顛倒執，此名顛倒。
復次，頌言：
若常樂我凈，此四是無者，
彼無常苦等，是即應不有。
釋曰：應知此彼俱無和合，是中遮遣無我等故。此中意者，若有所對待，彼無我等，而即有成，然無我等，別異無成，彼我等見，即非顛倒。如是常等計執應斷，有何功用得如是邪？故下頌言：
若顛倒法滅，如是無明滅，
以無明滅故，諸行等亦滅。
釋曰：勝義諦中俱無自體，以性離故。若言煩惱有斷有成，即彼煩惱為有體有色？為無體無色？應知皆是一向執故。若言煩惱有實自性而可成者，此中何法有所成邪？此說畢竟，故下頌言：
有何法可斷？此中云何斷？
若實有自性，自體無系屬。
復次，頌言：
若煩惱無實，無故何名斷？
離有體無體，有何法可斷？
復次，有自部人說是頌言：
若一切法空，無生亦無滅，
以無生滅故，四圣諦亦無。
釋曰：彼意所說，以法空故，如石女兒，此若無者，即有過失。此中云何生法無體？謂集諦無體故。云何滅無體？苦諦無體故。若苦、集無體，滅亦無體；滅無體故，向滅道諦而亦無體，是故頌言：
若知及若斷，修證等作用，
如是四圣諦，無體即不有。
釋曰：若苦等圣諦皆無體者，即知苦、斷集、證滅、修道，而悉不有。
復次，頌言：
四圣諦若無，即無四圣果。
苦等諦若無，亦無向果者。
釋曰：四圣果者。謂須陀洹等果。彼果無故，無住果者。須陀洹等四，是住果人；無住果故，亦無四向。
復次，頌言：
若無八圣人，是即無僧寶；
若無四圣諦，亦即無法寶。
釋曰：以無向果及住果者，亦無和合僧寶可有，以無因待故，方便道不成，又離四圣諦，即無法寶。故下頌言：
若無法僧寶，云何當有佛？
若如汝所說，是即破三寶。
釋曰：能覺、所覺若無體故，亦無有佛。次復云何？故下頌言：
若因果體空，即無法非法，
世俗諸所行，亦破一切法。
論者言：此如是等，汝說皆非，彼諸法性即是空性，空若不有，破諸所成。若或執著諸法皆空，又即世間若法非法，一切所作，果體法用，耕植等事，世俗所行，皆悉破故。故下頌言：
諸法無自體，有執非道理，
此中佛所說，空故有行相。
釋曰：不應如是破於空義。所言空義者，此中所謂空所緣義，離色相故，而能息滅一切戲論，以無分別智說諸行相、煩惱生等最勝解脫。如是空義，證成中道，遠離二邊，是中亦非所緣相應。又復勝義諦中，諸法皆空，離二邊故，諸說行相、煩惱、所知障等，皆是空義，彼世俗諦色等無體。
復次，頌言：
諸佛依二諦，為眾生說法，
一是世俗諦，二是勝義諦。
釋曰：世俗諦者，所謂世間言說，如說色等生住滅故，又如說言提婆達多來去，沒羅賀摩達多解脫，此等世間言說不虛，此即說彼是名世俗諦法，如世假聚等，法先無體故。勝義諦中，相似有性，有體、無體皆是世俗言說，分別無始已來，世相續故，亦無少分，假聚法等色體可說，本來無體，亦無色法次第相續，色法無體故，即是破散。而彼色法，若其無體，即破散者，是故非彼勝義諦相。所言勝義諦者，如前所說，不隨他緣，息諸戲論；無戲論故，即無分別，無種種性，此真實相名勝義諦。又勝義諦者，謂諸法因皆如實住，此說名諦。又勝義諦者，謂境界智於勝義諦中，相應和合。又勝義諦者，有彼勝義，而能隨順無生等法，宣說聞思修所成慧。又勝義諦者，能為勝義遮遣一切顛倒因故。
復次，頌言：
若人不了知，二諦差別法，
彼不解真實，甚深佛法義。
釋曰：謂於法等執意深重，難解諸佛甚深法義，不能於其無分別智所行境界有所起時，與無生滅相應，於此無體境界雖有所得，然復與彼非境界相而共和合，作是說言，世俗生等諸法皆無，起如是執，執此一切，皆是空者，此等所計，不解諸佛依世俗說持戒、修定，隨順諸法，有生、住、滅，若謂勝義諦中如是種法計為有者，彼即不解真實之義。何以故？謂諸佛世尊依止二諦，宣說諸法。如前頌言：
若不依世俗，即不說勝義；
不得勝義故，即不證涅盤。
釋曰：勝義諦中超越一切語言境界，若復遮遣世俗諦中一切物體，此即亦復不證勝義，謂以勝義諦中方便宣說有世俗諦，是故今此依勝義諦宣說世俗諸有行相。
復次，有外人言：諸物體皆空，謂見諸蘊自體空故，或即蘊有空，或異蘊有空，或蘊中有空。
論者言：汝如是見，皆增上慢，不正見故，以此惡見壞於空義，如是亦能於無分別慧命作諸障難，云何壞邪？故頌遣言：
咒師法不成，不善攝蛇毒。
惡見壞於空，其義亦如是。
釋曰：咒法不成，自害其命。空見亦然，此中所說，如下頌言：
故諸佛世尊，不欲為說法，
眾生不能解，以法為非法。
於甚深空義，而實不能入，
以如是因故，不壞復云何？
復次，頌言：
汝謂我著空，不空亦不有，
以空不有故，不應生毀責。
釋曰：著空之過，還歸於汝，若他所計，自體有成者，非正理門，皆是計執成斷空故，是故諸法自體無性亦非有，空勝義諦中自體無性故，此復云何？故下頌言：
以有空義故，一切法得成；
若不有空者，一切法不成。
釋曰：一切法者，謂世出世間諸所有法。勝義諦中有體、無體皆離自性，譬如幻士，有為法中生滅對待，四圣諦等一切皆成，世俗法中亦非有滅。此等諸義，如前廣說。
復次，頌言：
汝今自有過，而返謂我有，
譬如乘馬人，自忘其所乘。
釋曰：如此中說，一切無生皆悉空故，應如是解，諸說亦然。復次，頌言：
汝若見諸法，皆有自體者，
法若非因緣，還成汝自見。
釋曰：若見諸法有自體時，即緣無對待，此復云何？故下頌言：
因果有定性，作作者亦然，
乃至生滅等，汝悉破果法。
釋曰：此即因緣二無對待而可得故，如空花等諸法無體，自性空故，於中起相，自生怖畏。若離怖者，其復云何？故下頌言：
若從因緣生，諸法即無體，
緣亦是假名，非一異可有。
釋曰：勝義諦中，緣即非緣，於無生中自生怖畏，但依世俗而有所成，是中亦無自體可生，所見皆空；勝義諦中離自性故，諸有施設，世出世間所成諸法，但為世間假有所得。若中道義，生即無生，是中亦無二邊可離。若如是解，即因緣法，亦定有因。然本無生，自性空故，是中亦無生法可有，設使勤勞施設所成，皆如兔角，體不有故。此即證成中道之義，離二邊故。是故當知諸法自體，一切有生皆非道理；若或執彼無自性者，亦非道理。若謂諸法非因緣生，即彼自性定無所作。或謂無所作者，即彼諸法時、處、力、能決定不有，以無差別故。或謂諸法常有自體，此亦不然。故下頌言：
若不從緣生，無少法可有，
由從緣生故，彼皆如幻士。
釋曰：此中意者，無自性故。今此若謂諸法常有自體可得，還成過失。故下頌言：
若一切不空，無生亦無滅；
以無生滅故，四圣諦亦無。
釋曰：若生滅無體，此復云何？故下頌言：
若不從緣生，云何當有苦？
無常是苦義，彼體無所有。
釋曰：何所以邪？無所得故。
復次，頌言：
苦體若不有，云何當有集？
是故若無集，此即破於空。
釋曰：彼法自體因無對待，滅亦無體。
復次，頌言：
苦若有定性，自性無所作。
自體若有著，此即破於滅。
釋曰：云何定住法中，有滅可成？
復次，頌言：
道若有定性，修即不可得；
道若是可修，定性無所有。
釋曰：諸法若於彼善法中有所生起，有即無常。然彼諸法若有自體，即無所得。諸法亦無生法可成，謂以生法無自體故，亦不離所修。
復次，頌言：
若彼苦與集，及滅無所有，
而滅苦道諦，云何當可得？
復次，頌言：
若苦法不生，滅法云何有？
苦自體無知，彼法復云何？
釋曰：若苦自體不隨知者，是即不能了知苦諦，作者自體亦隨住故。