圣教雖眾，要唯有二。其二是何？謂聲聞藏及菩薩藏。教聲聞法，名聲聞藏；教菩薩法，名菩薩藏。聲聞藏中，所教有二：一、是聲聞聲聞；二、緣覺聲聞。
聲聞聲聞者，是人本來求聲聞道，常樂觀察四真諦法，成聲聞性，於最後身值佛欲小，如來為說四真諦法而得悟道，本聲聞性故，今復聞聲而得悟道，是故名為聲聞聲聞。經言為求聲聞者說四真諦，據斯為論。
緣覺聲聞者，是人本來求緣覺道，常樂觀察十二緣法，成緣覺性，於最後身值佛為說十二緣法，而得悟道，本緣覺性，於最後身聞聲悟道，是故名為緣覺聲聞。經言為求緣覺者說十二緣法，據此為言。
此二雖殊，同期小果，藉教處處一，是故對斯二人所說為菩薩藏。圣教雖眾，不出此二，故龍樹云：佛滅度後，迦葉、阿難於王舍城結集三藏，為聲聞藏；文殊、阿難在鐵圍山集摩訶衍，為菩薩藏。地持亦云：佛為聲聞、菩薩行出苦道，說修多羅，結集經者，集為二藏：以說聲聞所行，為聲聞藏；說菩薩所行，為菩薩藏。地持復言：十二部經，唯方廣部是菩薩藏，余十一部是聲聞藏。故知圣教無出此二，此二亦名大乘、小乘、半教、滿教等，名雖變改，其義不殊。今此經者，二藏之中，菩薩藏收，為根熟人頓教法輪。
已知教之分齊，次釋其名。今言維摩詰所說經，一名不可思議解脫者，蓋乃樹經部別名也。諸經所以皆首題其名者，為示所明法。此經以不思議解脫為宗，故始標舉。但諸經立名不同，乃有多種：或就法為名，如涅盤經、波若經等；或就人為目，如薩和檀、須達拏等；或就事立稱，如枯稻芊經等；或就喻彰名，如大云其人故。
始標舉維摩詰者，是外國語，此方正翻，名曰凈名，隨義傍翻，名無垢稱。良以其人法身體凈，妙出塵染，內德既盈，美響外彰，寄名顯德，名無垢稱，亦曰凈名。又復其人內懷真道，能權化無方，雖，假以名顯，令人歸趣，顯德之名，謂無垢稱。
言所說者，此維摩詰智慧內盈，道尊眾圣，能以無量大悲方便，現居毗耶，托疾招問，以通法化，宣德被人，故稱為說。
經者，外國名修多羅，此翻名綖。圣人言說能貫諸法，如綖貫華，是故就喻，說之為綖。綖能貫華，經能持緯，其用相似，故復名經。若依俗訓，經者，常也，人別古今，教義定，故名為常。經之與常，何相關，故名解脫；二、就相說，羈礙永除，凈德無累，故曰解脫；三、就用辨，妙用無方，所為自在，故稱解脫。
問曰：此法名為解脫，於彼心、慧二解脫中，何門所收？
釋言：兼通。體則心脫，用則慧脫。真識之心，離染名脫，故體是心。慧用無為，名解脫故。用是慧故，涅盤中說慧解脫，開出五通生品〉，初首少許經文明觀眾生，余者悉非，攝廣從略，名觀眾生；三者、當相，如下文中等。今言，從廣為名；若從初略，應名。
言者，佛如後釋。標人別處，故舉其佛，國猶處也，經亦名土，又亦稱界。安身曰土，攝民稱國，國土不同，分別稱界。若論其土，有身皆有，若說其國，統王者有，不王者無。今就如來統王以彰，故言佛國。此國實與眾生共居，佛窮土實，為化之主，故偏言耳。法身平等，實無棲托，示化在方，故言佛國。又復身土雖復平等，隨其義門，身土異，故以其平等法門之身，還依平等法門之土，如海十相，亦以相依，故云佛國。
品者，品別。前品所明異於後品所明，後品所明異於前品所明，故云品別。亦可品者，是其品類、義留即是顯示凈土因果。第二會中，從初極盡，入不二門，廣明如來法身因果。一品，顯示如來凈土因果。彼初明果，修十修八，是凈土因。第三會中，雙明法身、凈土之因。見，雙明法身、凈土之果。彼見釋迦及無動佛，是法身果；現妙喜界，是凈土果。故下佛言：菩薩欲得清凈佛土，學無動佛所行之道。下文復言：愿一切生得清凈土，如無動佛。明知彼文亦顯凈土，此皆為明不思議法，寄事顯之。所辨雖眾，莫不皆成一不思議解脫門矣。
此不思議法，顯證在人。人
立之意；三、正解如是我聞之言。
有之所由者，諸經之首，何因緣故，悉有如是我聞之言？阿難立故。阿難比丘何因緣立？由佛教故。佛何故教？阿難請故。阿難比丘何因緣請？阿尼樓馱教故。彼何因緣教？由見阿難以憂惱故。阿難比丘何故憂惱？由見如來般涅盤故。
佛將滅度，在於雙林，北首而臥。阿難爾時以佛將滅，在佛繩床後悲號啼泣，莫能自勝。阿尼樓馱見其悲泣，開覺阿難：汝是傳法人，何不請佛未來世事，徒悲何益？阿難對曰：我今心沒憂海，知何所問？
阿尼樓馱遂教阿難請佛四事：一、問：世尊滅度之後，諸比丘等以何為師？二、問：佛滅後，諸比丘等依何而住？三、問：惡性比丘云何共居？四、問：一切經首當置何字？
阿難被教，心少惺悟，受教請佛。佛依請而答：一切比丘何為師者？當依波羅提木叉為師，若我住世，無異於此。木叉是戒，比丘所學，故說為師。諸比丘等依何住者，當依四念。何謂四念？所謂比丘觀內身修身觀，精勤一心，除世貪憂，如是觀外身、內外身，受
置如是我聞：佛在某方某聚佛所說為如，言佛所說為是，令他眾生同己生信。我聞云何生信？阿難自是不足之人，若言此法是己所說，人多不信，由言此法從佛聞故，人皆歸信。
信有何義，而為生乎？信者，入法初門，攝法上首，凡入佛法，要先起信。故華嚴中說信為手，如人有手，至珍寶所，隨意采取；若人外國人語，先舉如是，卻云我聞，定之麤爾。解釋云何？
言如是者，阿難道佛所說之法，如於前事，故名為如。說理如理，說事如事，說因如因，說果如果，如是一切如法之言，是常道理，故名為是。乖此之言，名為非故；如法之言，得稱為是。此約法解。
若約人論，阿難道佛所說之法，如過去佛所說不變，故名為如。如諸佛說，是正非邪，故復言是。準涅盤經釋如來義，亦有此相。言我聞者，阿難對彼未來眾生陳己飡說，故曰我聞。
聞實是耳，何，慢使猶在，我慢心中，稱說有我；三、隨世流布，宣說有我，謂無學人見使久除，慢使亦盡，隨世流布，所以說我。阿難常於結集法時，身居無學，直是隨世流布說我，非見非慢，故不同凡。
問曰：無我真諦，有我世諦；無我是勝，有我是劣。何不從勝宣說無我，就劣說我？
化我眾生，法須如是。若不說我，何由可得標別彼此，令人識知？故須說我。是故乃至佛對眾生，亦常說我。上來明期證信通序。
下次明其三會別經。盡此品來，是期初會；下，是第二會；下，是第三會。三會何異？異有三種：
一、由序異。初會之中，佛眾云集，而為由序；第二會中，維摩現病，以為由序；第三會中，維摩持眾，往至庵羅，而為由序。
二、明法異。法義眾多，難可具論，大約麤分，唯因與果。因異有二：一、約人分別。前之兩會，為化娑婆穢土眾生，專教求凈，所修所行，專求凈土；後之一會，為化眾香凈土菩薩，專教隨染，不盡有為，不住無為。二、常法分別。初會之中，直出法體，未辨修相；後兩會中，明修成相。於中前會，教修趣寂，破舍有無，趣入不二。第三會中，從寂起用，不盡有為，不住無為，是其用也。
因異如是，果異如何？先就身論，後就土說。身中初會，明應身果，下寄寶積嘆而顯之，始在佛樹力降魔等，悉是應也。第二會中，明報身果，宣說佛身從於無量功德生故。第三會中，明法身果，如下文說：觀身實相，觀佛亦然。我觀如來前際不來，後際不去。如是等也。細實兼通，麤分且然。若論其土，初會寄就釋迦顯凈土，第二寄就香積如來辨凈，第三會寄就無動如來彰凈。
初、寄釋迦即染彰凈，明凈土體；第二、寄就香積如來染外彰凈，明凈土相；第三、寄就無動如來取之置此，彰凈隨染，明凈土用。法異如是，細求兼通，非全一向。
三、利益異。三會之中，得益人別。就初會中，先序後正，序正不定，進退兩判，一唯取如來所說為正，是則從初盡偈已來，通判為序，偈後為正。因請正說凈土因果，序中有二：一、佛眾云集；二、毗耶離有長者子，名寶積下，現相起發，蓋中普現十方佛國，起後所說凈土因果。
二、通攝如來所現神變不思議德，悉以為正，是則從初盡蔽大眾，判為由序；從寶積等獻蓋已後，悉為正宗，正顯如來不思議解脫之德。準勝鬘經，嘆佛章後，齊為正宗，此亦應然。序中有三：一、明佛化主；二、從與大比丘已下，辨其徒眾；三、彼時，佛與無量眾下，總明佛眾云集所為。
前中有三：初言一時，明佛化時；第二、佛，標列化主；第三、在毗耶下，彰其化處。釋一時中，先序異說，次辨過非，後正議。異說如何？
昔來相傳，傳言佛說時，阿難聞時，更無先後，簡去傳聞，成上我聞，故云一時。異說如是。次辨過非，先以事驗，後引文證。事驗如何？如經說，阿難是佛得道夜生，如小乘中，佛成道已，過六、七日，即便說經，阿難爾時猶在懷抱，身不豫會。佛成道已，過二十年，方始出家。三十年後，方為侍者，自斯已前所說諸經，多不親聞。雖不親聞，而所集經亦云一時，明知一時非簡傳之辭。
又小乘中，不得說言阿難是權，何由得言說聽一時？人復反徵，云何得知？阿難是佛得道夜生，將來破我，為證此義，須知阿難立字因緣。阿難陀者，是外國語，此名歡喜。歡喜之名，三因緣立：
一、過去因緣。如經中說，釋迦過去行菩薩道時，作一陶師，名曰大光，值過去世釋迦文佛，父名凈飯，母名摩耶，侍者弟子名曰阿難，國土、眷屬如今無別，因即發愿：愿我當來成得佛道，還如今佛。由斯本愿，今得成佛，故今侍者，還字阿難。
二、現在因緣。阿難比丘，面貌端正，世人見者，莫不歡喜，故字歡喜。是故經中贊嘆阿難面如滿月，目若青蓮，佛法海水，入阿難心。
三、父母立字因緣。與字歡喜，喜時生故。何者喜時？所謂如來得道夜時。如來十九踰城出家，既出家已，五年習定，六年自餓，身極羸瘦。父王遣人往瞻伺，知極微惙，常恐不全。菩薩後時知餓非道，受食乳麋，欲取正覺。魔作是念：若佛道成，空我境界，曼道未成，當敗其志。遂率官屬十八億萬，持諸苦具，來怖菩薩。菩薩于時入勝意慈定，令魔眷屬顛倒墮落。
魔既被降，便作是念：菩薩力大，非我能勝，當惱其父。遂便往詣凈飯宮上，唱如是言：悉達太子昨夜了矣。
王時聞已，從床而墮，良久乃蘇，更為傷嘆，念子在家，當為輪王，何期出家空無所拔！未久之間，菩提樹神以佛道成，復持天華慶賀父王：當成佛時，天雨妙華而為供養，故持慶王。其時亦往凈飯宮上，唱如是言：大王當知！地天太子昨夜明星出時，降魔兵眾，成佛得道。
王時生疑：向者有天言我子死，今復有天云子成道，何者可信？
菩提神曰：我言可信。向者是魔，故相惱耳。我是菩提樹神，以佛於我樹下得道，故相慶賀。
王時作念：我子在家，當為輪王，今日出家，為法輪大王，彼此無失。向者聞死，今忽聞活，一重大喜；復聞道成，兩重大喜。
未久之間，王弟斛飯夜生阿難，寅抱詣王，弟於昨夜生此一男。
王時對曰：我子成道，汝復生男，眾慶并集，與字歡喜。以斯準驗，定知阿難成道夜生。
阿難既是得道夜生，何由得言說聽一時？事驗如是，次以文證。
佛初成道，在波羅捺仙人鹿苑為五比丘轉四諦法，名轉法輪。佛
中，目之為在。法身平等，實無棲托，示化有方，是故言在。上來明佛。
下列其眾，眾別細分，有其十七：一、聲聞眾；二、菩薩眾；三、梵；四、釋；五、余天眾，龍鬼八部，通前十三。人眾之中，四部差別，通前十七。相從為五：一、聲聞眾；二、菩薩眾；三、是天；四、鬼神眾；五、是人眾。要攝唯二：圣與凡。
前二是圣，後三是凡。
圣中先列聲聞之眾，後列菩薩，諸經多爾，何故而然？
泛解有四：一、近遠分別；二、形相分別；三、就德分別，亦云約教；四、多少分別。
言近遠分別者，聲聞弟子多近如來，故隨近先列，菩薩不爾，在後而列。何故聲聞偏多近佛，菩薩不近？解有兩義：
一、聲聞弟子習道未久，雖得圣果，進止威儀常須佛教，為是近佛，是故如來乃至涅盤，常為制戒，如制聲聞不食害等。又如律中，制阿那律不聽與其女人同宿，制娑伽陀在涅盤。
今此文中，先列聲聞，後列菩薩，具前三義。就聲聞中，先標眾別，後列其數。與大比丘，是標眾也，約佛辨眾。以身兼彼，目之為與。大者，嘆辭，外國語，名曰摩訶，此翻有三：一者、是多，眾數非一，如世多人，名為大眾，此通凡圣；二者、勝，勝過余眾，於諸異學，最殊勝故，此亦該通；三、翻名大，曠備高德，過喻近學。今言大者，義當第三。
言比丘者，是外國語，義翻有五：一名怖魔，就始彰名。初出家時，魔心戰怯，故名怖魔。比丘出家，何關魔事，乃令魔怯？魔性妒弊，懼他勝己，又恐其人出家之後，化他同出，空其境界，為是戰怯。二名乞士。既出家已，無所貯畜，乞求自活。三名凈命。於乞求時，正命乞求，離五邪命，故曰凈命。五邪命法，如龍樹說，道品義中，具廣分別。此之兩名，據中以立。四名凈持戒。精持禁戒，無所毀犯。五名破惡。以持戒故，能離諸過。此後兩名，據終以立，非一稱眾。
八千人俱，彰其數也，略無嘆德。何故而然？大教有二：一、漸；二、頓。若論漸教，藉小而入，須嘆聲聞；語其頓教，不由小入，故不嘆小。此經頓教，不藉小入，為是不嘆。
次列菩薩。文別有五：一、標別其眾；二、辨其數；三、嘆其德；四、列其名；五、總結。初言菩薩，標別眾也。外國名菩提薩埵，翻譯之者不殊眾生，良以此人內心求道，備有道行，以道成人，名道眾生。
若爾，聲聞、緣覺皆求道，并有道行，同以道成，以何義故，不名菩薩？
釋言：賢圣名有通別，通則義齊涅盤說：乃至須陀亦名菩薩，求索盡智、無生智故，亦名為佛，正覺共道、不共道故。但今為分賢圣之別，隱顯異名，等分賢圣。
何故獨偏名菩薩？
解有三義：一、就愿心，望果解釋。唯此眾生求大菩提，余悉不求，是故獨此名道眾生。故地論言：上決定，愿大菩提，獨言菩薩故。
二、就解心，望理解釋。凡夫著有，二乘住無，有無乖中，不會中道，是故不得名道眾生。唯有菩薩妙舍有無，契會中道，是故偏得名道眾生。
三、就行分別。入佛法中，有三門：一教，二義，三者是行。教淺義深，行為最勝。聲聞最劣，從教為名，故號聲聞。聲者是教，飡聲悟解，故曰聲聞。緣覺次勝，從義立目。緣者是義，於緣悟解，故名緣覺。菩薩最上，從行立稱，以能成就自利、利他俱利之道，故名菩薩。故地持言：聲聞、緣覺但能自度，菩薩不爾，自度度他，是名道勝。以道勝故，名道眾生。
三萬二千，辨其數也。
眾知識下，嘆其德也。初、先別嘆；如是一切功德具足，總以結嘆。菩薩德度，非別不彰，故先別嘆。非別能盡，故復宜須總結顯多。別中，初、先嘆其所成自分功德。近無等下，嘆其所修勝進功德。自分先成，是故先嘆；勝進後起，為是後嘆。己所成處，名為自分。仰習之所，說為勝進。諸經嘆德，多依此二。
前自分中，文別有三：一、明其人，行德顯著，為眾知識；二、名聞下，明其能大，十方共聞。
眾人不下，辨德顯名。於中亦二：自利、利他。先明利他，悉已凈下，明其自利。前利他中，初明教正，降伏魔下，明其摧邪。前教正中，眾人不請，友而安者，為化始也。不待物請，強為非友，化令住正，名友安之。解有兩義：一、所化眾生無機感圣，名為不請。菩薩強化，為作因緣，名友安之。二、所化眾生雖有道機，無其樂欲，不知求圣，名為不請。菩薩隨機而為強化，名友安之。
紹隆三寶，使不斷絕，為化終也。其義云何？如華嚴經明法品說：彼有三番：其一番，能令眾生發菩提心，是故能令佛寶不斷；開示演說十二部經，深妙法藏，是故能令法寶不斷；受持一切威儀行法，是故能令僧寶不斷。第二番中，贊嘆大愿，是故能令佛寶不斷；分別顯示十二緣起甚深之義，是故能令法寶不斷；修六和敬，是故能令僧寶不斷。第三番中，下佛種子於眾生田，生正覺牙，是故能令佛寶不斷；護持正法，不惜身命，是故能令法寶不斷；善御大眾，心無憂悔，是故能令僧寶不斷。此之三番，亦有階降，初下，次中，第三最上。
先就佛寶以顯不同。第一番中，令生發心，標果令求，此為初始；第二番中，贊大愿者，贊起行愿，令人修行，此以為中；第三中，下佛種子於生田者，化人成行，此為最上。化人成行，堪為佛因，名下佛種於生田矣。
次就法寶以顯不同。第一番中，開示演說十二部經，宣通教法；第二番中，分別顯示十二緣起，辨釋理法；第三番中，護持法者，興建行法。教淺義深，行為最勝。
次就僧寶以辨階降。第一番中，受持一切威儀法者，僧行方便；第二番中，修六和敬，行成不乖；第三番中，善御大眾，德成攝他。此亦初下，次中，後上。以此教他，傳學不息，故令三寶永不斷絕。上來教正。
下明摧邪，先除眾魔，後制外道。魔羅，胡語，此云殺者，害人善故。泛論有四，或廣說八。言其四者：一、煩惱魔，謂貪瞋等一切煩惱，能害善法；二者、陰魔，謂五陰身，共相摧滅；三者、死魔，能壞命根；四者、天魔，於彼第六他化天上，別有魔天，好壞他善。四中，初一是生死緣，中間陰、死是生死果。此之四種，大小通說。
所言八者，如涅盤說，前四種上，更加無為四倒之心，合為八也。無為四倒能壞大乘常、樂、我、凈四種正解故，涅盤中說之為魔。小乘法中，未以為患，故多不說。又此通亦煩惱中收，故諸經中多亦不說。魔法如是，通論此八，并須降伏。何故如是？煩惱、陰、死、無為四倒，妨違自行，故須降伏。伏法不同：彼煩惱魔，小乘多用諦觀降伏，大乘多用空慧降伏；陰魔，小乘多用無余涅盤，得滅舍故，大乘多用常住法身。無為四倒，於大因中，正解降伏；於大果中，菩提涅盤真德降伏。
天魔一種，妨於自行，亦妨化他，故須降伏。用法不同：自行因中，正智降伏，知邪不從，彼自退故；自行果中，十力降伏，十力固牢，不為魔邪所傾動故。自行如是。化他之中，用法不定：若在因中，自身降魔，多用神通；教他降魔，多用神咒，彼無神通能降伏故。若在果中，自身降魔，多以慈心；教他降魔，亦用神咒，彼無慈力能降伏故。降魔如是。
今就利他，偏降天魔，菩薩自降，多用神通。
下制外道。法外妄計，斯稱外道，此亦妨於自行外化，并須制伏。但隨行別，用法不同。自行因中，正見降伏，正見道理不從邪故；自行果中，無畏降伏，外道邪智難佛無德，如來有德，於彼不怯，能降伏故。自行如是。化他純用四辨降伏，四無礙辨廣知法義，能難論故。今就化他，四辨摧邪，名制外道。上來利他。
下明自利。於中，初、先明其斷德；心常安下，明其行德。前斷德中，悉已清凈，明其攝治。永離義等，彰其離障。又悉清凈，明離惡業。正習斯亡，名悉清凈。永離蓋纏，明無煩惱。
蓋謂五蓋：貪欲、瞋恚、睡眠、掉
、悔、慳、嫉、*掉、眠、忿及覆，是其十也。亦如別章。亦可一切諸煩惱結通名為纏，纏眾生故，纏傳心故。於此蓋纏，正習斯亡，故云永離。
下行德中，文別有二：一、隨德別嘆；二、布施下，隨位別嘆。前隨德中，心常安住無礙解脫，空解脫也，亦可安住一切法界。無礙解脫，此即十地解脫大也。
念，謂正念，念門不同，或說三種：念佛、法、僧。或說四種：身、受、心、法。又如地論上念同法功德求義，亦是四也。或說六種：念佛、法、僧、戒、施及天，如涅盤釋。或說八種，如龍樹說，前六種上，更加二種：一、念出入息，系心住於數息法門；二者、念死，常修死相。或說十種，如大智論摩訶衍品說，前八種上，更加二種：一者、念滅，念彼涅盤無為寂滅，起意趣求；二者、念身，自念己身無常、苦、空、無我、不凈，修行厭離。或說十一，如地經說：念佛、法、僧、念菩薩行、念菩薩波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共法，乃至不離念一切智，廣則無量菩薩悉念。
定者，所謂九次第定。八禪滅盡，是九定也。亦可一切所得三昧，悉名為定，此即十地三昧大也。言總持者，是陀羅尼，此即十地大陀羅尼。言辨才者，四無礙辨。知法辨了，名之為辨。又說辨了，亦名為辨，言辭才巧，故名為才。念念常現，故云不斷，又說無間，亦言不斷。
上來第一、隨德別嘆。人言此嘆地前功德，當應不然，嘆地前行，多不舉此勝上功德。
自下第二、隨位別嘆。初地至十地德。何故須然？菩薩住於一地之中，普攝一切諸地功德，故歷諸位而以嘆之。言布施者，初地功德；言持戒者，二地功德；言忍辱者，三地功德；言精進者，四地功德；言禪定者，五地功德；言智慧者，六地功德。
六度之義，廣如別章，此應具論，今釋名。言布施者，以己財事分布與他，名之為布，惙己惠人，目之為施。言持戒者，胡名尸羅，此方正音，名為清涼。三業炎非，焚燒行人，事等如熱，戒能防息，故號清涼。此清涼行，有能禁防止息之義，故復名戒，堅守名持。言忍辱者，他人加惡，名之為辱。於辱能安，說之為忍。言精進者，陳
所得者，理中無凈可得，此諸菩薩破去情相，到無得處，是故名為逮無所得。不起法忍，猶是經中無生法忍，由逮無得，是故便成不起法忍，不見凈法可生起故。
已能隨等，九地功德。已能隨順轉不退輪，是九地中說成就矣。謂能隨生轉妙法輪，久堪化益，故曰己能。化順物機，名為隨順。說授，名轉。不退輪者，經中或說三業為輪，或復宣說佛法為輪。今此所論，名為輪者，如彼轉輪圣王輪寶，能摧剛強，轉下眾生，上昇虛空。佛法如是，能摧眾生惡不善法，轉下眾生，上入佛道，故名為輪。一得永住故，故不退。
善解法相，是九地中智成就也。知眾生根，是九地中入行成就。蓋諸大眾，得無畏下，十地功德。蓋諸大厚曰深，難壞稱堅，此是法說。猶如金剛，喻以顯之。
下明利他。法寶普照，而雨甘露，明真緣起，明其攝治。觀窮曰深，解順名入。言緣起者，謂十二緣，經名因緣，亦稱緣起，亦曰緣集，藉因托緣，諸法得生，故名因緣。法藉緣起，故曰緣起；法從緣集，故稱緣集。名字是何？謂從無明，乃至老死。
云何深入因緣之法？唯真不生，單妄不成，真妄和合，方得集起。於中開合，廣略不定，或分為二：唯真與妄。據妄統攝，十二因緣皆妄心起，名之為妄；據真統收，皆真心起，說以為真。或分為三：一、事緣起，十二因緣皆從六種事識所為。二、妄緣起，據妄統收，十二因緣皆是七識妄相心作，如夢所見。故經說言：三界虛妄，皆一心作。妄心作矣。三、真緣起，據真統攝，十二因緣皆真心作，如波水作。此如地經六地中說，故彼經言：十二因緣皆一心作。謂阿梨耶真心作矣。細分有六，於前事識因緣之中，義別有二：一、事相因緣，三世流轉，非我我所，如毗曇說；二、虛假因緣，十二因緣皆是名用妄相之有，如化如炎，無相為相，相即無相，不但無性，相亦叵得；二、妄想因緣，十二因緣皆妄心起，心外無法，如夢所覩，但是心見，心外無法。
於前真識因緣之中，義別亦二：一、真用因緣，如來藏性，不染而染，起十二緣，故經說言：如來藏性，是其一切善、不善因，能遍興造一切趣生，猶如伎兒變現眾趣。又經亦言：即此法界，輪轉五道，名曰眾生。此等皆是真用因緣。二、真體因緣，如來藏性是因緣體，名因緣，而此因緣相，良以真實如來藏性是緣體，故經中宣說十二因緣以為佛性，見十二因緣名為見佛、見法、見僧。因緣如是，此諸菩薩皆能窮達，故曰深入。此明攝治。
下明離障。斷諸邪見，正使永亡。五見非一，說以為諸。法外推求，名為邪見。見實除舍，目之為斷。有無二邊，無復余習，殘氣亦盡，由證因緣，非有無性故，使有無二邊之見，永無余習。
下明利他。演法無畏，猶師子吼，自心不怯。其所講說，為如雷震，說能益物。又演無畏，說能摧邪；講如雷震，語能生善。前中，初言演法無畏，法說利他，依大智論，菩薩別有四種無畏：一、總持無畏，於法廣知，不畏屈短；二、知根無畏，明了諸根，隨而授化，不具等。佛智無礙，故曰自在。十力、無畏、十八不共，顯自在慧。
言十力者：一、處非處力；二者、業力；三者、定力；四者、根力；五者、欲力；六者、性力；七者、至處道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏盡力。義如別章，此應具論。
四無畏者：一、一切智無畏；二、漏盡無畏；三、能說彰道；四、能說盡苦道。備如後釋。
所言十八不共法者，毗曇宣說十力、四無所畏、大悲、三念處，以為十八。依大品經，別有名字：三業無失、無異想、無不定心、無不知已舍，是其初六；欲無減、精進無減、念無減、智慧無減、解脫無減、解脫知見無減，是其中六；三業隨慧行，了達三世，是其後六，亦如後釋。
下利他中，關閉一切諸惡趣門，自無惡因。三涂修羅，是其惡趣，諸業煩惱，通人趣入，名惡趣門。圣道遮防，稱曰關閉。而生五道以現其身，隨物現受。三涂、人、天，是其五道。若分修羅道，別有六。初入名生，終出稱現。
為大醫下，隨生攝益。為大醫王，療治眾病，總明化益。能治曰醫，自在名王，醫王中勝，故名為大。下別顯之。應病與藥，量宜授法，貪教不凈，瞋教慈心，如是等也。令得服等，筋
唐捐。上來別嘆。
如是一切德具足，總以結嘆。言皆具者，解有兩義：一、就人以論，所列菩薩，齊具前德，故云皆具；二、就德而辨，於前德中，無不備之，故云皆具。
次列其名，菩薩眾多，文中且列五十二人，菩薩之名皆依德立。言等觀者，多觀真諦平等法也。不等觀者，多觀世諦差別法也。等、不等者，二諦通觀，此約慧別。定自在王，依定立稱，此前約行，其法自在，及與法相，約法以別，如是等也。
如是菩薩三萬二千，第五、總結。上列圣眾，下列凡眾。於中，初、先列其天眾，次列鬼神，後列人眾。鬼神是其天之輔從，次天以列。天中，初、先列其梵眾，次列帝釋，後列余天。梵中初言萬梵天王，列數辨眾，此皆應是。初稱梵王，尸棄列名，此云頂髻蓋，乃是其偏八千歲，日別噉食一大龍王，五百小龍繞四天下，周而復始，次第食之。命終時，諸龍吐毒，不復能食，饑火所燒，聳翅直下，至風輪，為風所吹，而復上來，往還七返，無處停足，遂至金剛輪山頂命終。以食諸龍身肉，毒氣遂發猛火，其難陀龍王及跋難陀龍王恐燒寶山，遂降大雨，渧如車軸，以滅其火。身肉消散，純青琉璃。輪王得之，用為珠寶，帝釋得之，為髻大。後於蓋中，廣有所現。前合一中，佛威神者，明合所由。此不思議解脫之力，說為威神，約通而辨，是約通力，非余通等。
通有幾種，而言非余？通有四種：一、如意通，運變自身，大音普遍。二者、幻通，轉變外事。三、法智通，通達諸法。四、圣自在通，能於苦中生樂想，於樂法中生於苦想，苦樂法中生不苦不樂想。如是一切，不隨緣變，名圣自在。今轉外事，故是幻通。
何故悉受，合之為一？為令施者、眾圣滿足，故悉受之；為成一用，故合為一。如佛初成，受四王鉢，合之為一；又欲顯示不思議力，故合為一。
次廣令大，遍覆三千大千世界，如經說：一四天下有一須彌、四大海水、鐵圍圍繞，以為一界，數之至千，名小千界。小千為一，數復至千，名中千界。中千為一，數復至千，名為三千大千世界。此三千世界同時成壞，故合為一，名世界剎。數此至於河沙數，名世界性。此性為一，數復至於河沙數，名世界海。海復為一，數至於河沙數，名世界種。種復為一，數之至於河沙數，名一佛界。依如華嚴，如是轉增，凡有十重，最後名為世界須彌。今言三千，一剎為言。
下明所現，所現有二：一、現此界；二、又十方下，現他方事。現此之穢，令人同厭；現他方凈，使人同忻。現此界中，事別有五：一、現地相，廣長悉現；二、現諸山；三、現眾水；四、現日月星辰等事；五、現諸天龍神宮等。現他方事，言少可知。
自下第三、明寶積等覩前神變，敬嘆發心。於中，初、先明諸大眾贊嘆禮敬。爾時，大眾，舉敬嘆人。覩佛神力，敬嘆所由。嘆未曾有，口業嘆也。合多為一，廣小令大，普現諸事。昔所未見，名為未有。合掌禮等，身業敬也。觀佛無厭，故目不舍。
下明寶積說偈廣嘆。先舉嘆人。佛前，嘆處。偈頌，嘆相。何故偈嘆？解有兩義：一、偈言要略，少字之中，能攝多義，寶積今欲以其略言攝佛廣德，故須偈頌；二、偈言美妙，諸贊嘆者多以偈頌，寶積今欲贊佛美德，故須偈頌。
下出嘆辭，辭中合有三十六行，四句為偈，有十八偈，人科種種，今判為五：初有兩行，以為初段，嘆美佛德；次有兩行，為第二段，頌嘆向前所現之事；法王法力超群生下，有十三行，為第三段，乘嘆余德；今奉世尊此微蓋下，有四行偈，為第四段，頌
余德。
就初段中，初先正嘆，後故稽首，總以結敬。就正嘆中，分別不同，乃有三種：一、嘆身、嘆德二門分別，初句嘆身，余文嘆德。就嘆身中，偏嘆佛眼。何故而然？六根身中，眼根為首，就始偏嘆，余略不論。又人身中，頭最為上，頭中眼勝，就勝偏嘆。又人相見，先目相覩，隨見先嘆，故偏嘆眼。言目凈，嘆其眼凈。凈有二種：一、清白分明，色無闇濁，名之為凈；二、照矚分明，說之為凈。
言修廣者，嘆其眼相。修謂長也，廣猶闊也。
如青蓮者，類以嘆之。如有兩種：一、凈如青蓮，喻前凈也；二、形如青蓮，喻修廣。
云久積。純凈業故，名稱無量。舉稱無量，彰業凈矣。導眾以寂，嘆佛慧行。由慧明勝，故能利人，舉能利他，彰慧勝矣。由前見佛為眾說法，故嘆導眾。寂是涅盤，導眾入中，又寂真諦，導人趣入，故經說言：一切世諦，若於如來，悉第一義，為令眾生得第一義，故說世諦。
第二、約就身、戒、心、慧四門分別：目凈一句，嘆佛身凈；心凈一句，嘆佛心凈。此二一對，身心分別。久積凈業，依身嘆戒；導眾以寂，依心嘆慧。此二一對，福智分別。此即涅盤修身、修戒、修心、修慧四種果也。
第三、約就嘆身、嘆德、嘆名、嘆德四門分別：目凈一句，贊嘆佛身；心凈已度、久積凈業，嘆佛行德。心凈行體，凈業行德，此二自德。稱無量者，嘆佛名稱。導眾以寂，重嘆佛德。此二化德。
下結敬德，佛備前德，故我稽首，此初段訖。
下次頌前所現神變，既見大圣以神變者，*頌嘆向前合蓋之事。既，謂已也。以，猶用也。前以見佛用神通力合蓋為一，故云既見以神變矣。
普現已下，*頌前蓋中所現事也。向前蓋中，通現此土及他方事，今此偏*頌他方之事，此土之事在後別*頌。普現十方無量土者，現其化處。其中諸佛，現其化主。演說法者，現其化相。於是一切悉見聞者，由佛普現，於是會中一切大眾悉見十方無量佛土及見彼佛，聞其說也。
自下第三、乘嘆佛余德，有十三行，相後德殊勝過人。佛於諸法得勝自在，故名法王。知法有余，稱曰法力。此得過人，名超群生。常以法財施一切者，說能益物，法能資潤，名為法財。常以法財，能常說也。言施一切，能廣益也。
第二行中，能善分別諸法相者，巧說世諦。於第一義而不動者，不違真諦。
而有，而有實性，故曰不無。如地持說。又復真諦約對名有，約對名無，就實亡對，名非有無。以因緣故，諸法生者，不違世諦，就真雖說非有非無，隨世說從因得果，故云以緣諸法生矣。所謂以其善惡因緣，苦樂法生。無我無造及無受者，能說真諦，此明生空為真諦矣。真中無有我人可得，名為無我；以無我故，無人作因，名為無造；無人受果，名無受者。善惡之業亦不亡者，真中雖無，世諦有，用之牽果，故曰不亡。
自下第二、嘆其化能，初、先別嘆；當
成，前得此成，言左右耳。