二、明十法攝位。謂下攝於上，上攝於下，中攝上下，故一一三法皆攝六位。三障覆六位者，斯由三障從迷說，六即從解說耳。若即三障之非道，通達三障之佛道，即此佛道須論六位，此之六位攝一切位。理即攝博地位，名字攝一切學習位，觀行攝五品位，相似攝十信位，分真攝四十一位，究竟攝妙覺位。
乃至三德等者，解於三障有六即位。解九三法，各論六即。然性德中十種三法皆須即障，照之令顯，但約所顯而明十番六即之位。言三德既備攝等者，合例三道論於類攝，謂法身有三身及一切妙境，般若有三智及一切辯慧，解脫有三脫及一切神變。既就三德論於六位，須論六位皆即三德所攝之法，故云六位寧不備收。其間八三各各備攝，及八六位，位位備收。準例可解。
二、明攝三意。以三番攝法合帝慧王者，前之三番即三十重論帝慧王。今乃攝褻法門十重，佛所師故，結歸於帝，合貴極義。攝教十重，監機說故，結歸於慧，合雄略義。攝位十重皆趣果故，結歸於王，合朝會義。又十種法門，一一高廣，不論優劣，乃是橫攝。六位皆即自下升高，故當豎攝。教詮法門，復論六位，故當橫豎雙攝之義。如斯統攝，題稱帝王，諒無慚德。
二、約觀行釋二：初、正釋二：初、正約帝慧王明觀。以中、空、假，觀一念心即帝慧王，義觀冥符，能所體一，自已經王，於茲可顯。二、會同金光明示位。以帝慧王與金光明皆是法性當體之名，欲令經王統攝義顯，是故重安帝王之目。今欲行者知此二名同詮法性，故特會同金等明位。五位文義，如前可知，唯名字即，語稍難解。心但有名者，金光明，名也。初學之者於一念心但有此名，未有此觀，故云即名字金光明也。
二、結意。意在觀心聞慧具足。夫如是，則法性寶山不跬步而至矣。然此觀行諸說，文旨尤邃，非造心山家壼奧者，莫可輕議也。予研精此義，積有歲年，豈敢抑理順情，是此非彼？奈何境觀之道，宛而有歸，況諸部之相符，驗斯文之未喪。嗚呼！諸祖既往，代有明賢，知我以觀心，罪我以觀心，愿無得而隱也。
二、釋通名。法華解題，廣釋通目，乃直以經翻修多羅。雖有翻、無翻各十五義，秖於經字，義解無余，學者須於彼文尋究。釋名畢。
大章第二、辨體。前章釋名，總於三法，含體、宗、用。利根之者，即達能詮，忘情得體，自成宗、用。其鈍根人，以名具三，體混在內，心慮難遣，妙體莫彰，故次釋名，別譚體等，俾於法性絕念而游，即於此典金光明中而得見我釋迦牟尼。文先分二：初、標列。列於辨體三章門也。
問：本為忘名，故別示體，今還釋名，與前何異？又但釋名，引證料簡，何意不立辨體章門？
答：夫忘名者，非謂默然。若善釋名，其名自泯。無離文字，說解脫相。文字性離，即是解脫。今所釋者，但釋體名，前章總三，與此永異。又體本寂滅，寄名詮之，故但釋名，即當辨體。總持無字，字顯總持，斯之謂也。既釋體名，又引經論證成體義，復約說證料簡於體，辨體之旨，曲盡其妙，那言不立辨體章門？
解釋分三：初、釋名二：初、約字略示。前章釋名是賓是假，此章辨體是主是質。
二、就義廣釋二：初、約二名總釋三：初、標。標起二種，為釋所依。二、釋三：初、一體二名。若依義者，即體、宗、用三章義也。法身為體，報身為宗，應身為用。今之所辨，義當法身。若七卷經，有三身品，此亦是文。今解四卷，且名為義。若依文者，創首即云游於法性，下文節節，其文不少，須知一體立此二名。
二、簡通從別三：初、約義簡。真中二理，俱名法性，故身子云同入法性，偏真法性也。就中而論，有但、不但，於不但中有分、有滿。今取如來所游法性，乃是不但，已滿中道，而為經體。二、引文示。尚過菩薩分證圓中，豈是但中及空法性？三、據文結。此經判教應於通教簡取圓極，而為經體，不取二乘及鈍根菩薩所證法性，及被別接但中法性。
三、為四章主二：初、法。佛以種智為能游入，是經之宗。深廣法性，而為所游，及為智本，即是經體。若偏真法性，體類太虛，非智之本。中道法性，體是本覺，能為始覺種智之根。今經以果而為宗要，果智乃是究竟始覺，始本不二，不二而二，體為宗本。若不然者，何名但是佛游入耶？功德眾行是經之用，所嚴所趣即是體也。滅惡為功，生善為德，功德乃是力用異名。以此力用莊嚴法身，懺悔贊嘆，空智導成，此乃以行而為力用。
問：宗取佛果，用須佛力，功德屬佛，為用可爾，行在眾生，那為經用？
答：眾生之心，非佛威力，豈能立行？故般舟見佛，論其三力：一、佛威力；二、三昧力；三、是行者本功德力。若非感應，無一善生，故起信云：所言用大者，謂能生一切世間及出世間善因果故。行是經用，其義昭然，皆遍十界，故云無量及種種也。
言說問答能詮辨邊，即是經名及教相也。其所詮辨，豈非經體？名、教二種俱是能詮，自行稟得，故曰經名。為他詮辨，乃曰教相。自他雖異，俱詮法性。
問：名是經題，豈有問答詮辨等耶？
答：一經始終，皆能詮名，含幾問答，但以題目是經總名，故解題目，稱為釋名，那謂經名不曾問答？
二、喻。眾星、萬流以類四章，北辰、東海可方體質。
三、結。可見。
二、就三義別釋。以金光明是能詮名，法性既是所詮之體，故今於體而立三義，應彼三名。以此望前，前不分三，名為總釋。今釋分三：
初、應金名，以禮義釋二：初、直明字訓。禮者，釋名云：體也。言得事之體也。今明體有尊賤者，意在揀臣子，而取君父也。二、會同體義。今之經體既是究竟所證法身，正同君父體禮之義，揀非分證法身已，還臣子之體也。
二、應光名以底義釋三：初、約字訓立。謂此實體是諸法底，故其得體，方曰窮源。淵府、實際皆理趣之極也。二、引文證成。三種般若圓融深廣，名智度海。實相般若為體為底，底通分證，唯佛能窮。三、以今義結。秖一法性，當體貴極，當體甚深，當體無量，以底釋體，合甚深義。言法性高深，豎窮佛海者，對前論意，互顯令深，論明法海深，唯佛能窮底。今明佛海深，此法能為底，人法互相顯，體底義方成。
三、應明名以達義釋三：初、約字訓立。體是達義者，顯法性體本具諸法，諸法當處是中道體。佛以此體達一切法，人識此體，亦達一切，是故智者觀行得體，能達諸法自在無礙。一切異名不能壅塞，具如前文三字譬法。如從一法至河沙法，同異無妨，正是今文體達之義，例前體尊及體底義，皆是觀行所證法門，故章安敘止觀，云大師說己心中所證法也。二、引文證成。實相般若雖是一法，而體本具一切諸法，佛赴眾生，種種異說，異是一異，異豈異一？故得一者，能達異說。佛等三名，即一實相，觀一達三，同異自在。三、以今義結。秖一法性，當體無量，故與達義釋體相符。
二、引證二：初、具引四文。在初，故示法性體義備足，如來所游，非三乘共故，無量甚深，三諦圓妙故。兩言法性，且云二文語句相連，共顯一義。文云：若入此經，即入法性，如深法性，即於此典，金光明中，而得見我，釋迦牟尼。今據深字，簡非二乘及以分證。說空，不但空有，亦乃空空。既是中空，無二邊異，故云空即如也。既贊果佛，知之一字即種智知。此知知下三諦之理：有即俗諦，非有即真諦，本性即中諦。空寂二字，寂其三諦，對俗立真，對邊立中，知絕待故，三皆空寂。不作此解，非贊佛知。上之三文，其義不異，今經之體，理合如然。
二、結成一體。四品異名，皆詮法性，故法是下，解法性名，成經體義。法性常一，能軌則佛，法常一故，諸佛常一，故佛皆以法性為體，佛體即是此經體也。
三、料簡二：初、問。略舉二句，意必該四，以答中自他若泯若用，皆論四故。二、答二：初、正答二：初、明理非四句。當知等覺修離見禪，蓋欲凈於微細四句。今明妙覺所游法性出于等覺四句之外，故云過諸菩薩所行清凈，豈將三教及凡外四句而可求耶？二、赴機須四說。第三是法身，前二是化身、應身。此以性一簡於修二，故分真假。文列三句，結云四句四門者，既有雙非，寧無雙亦成次第。論家既判鴦掘在不次，驗知不因不列同聞而為不次。若爾，何妨今經不列同聞是次第耶？
二、破非偏方不定三：初、舉彼義定。古判五時，第五涅盤方譚常住，前之四時悉是無常。此經越次，豫明常壽。稱偏方者，此先定之。二、引方等破。陀羅尼者，即方等陀羅尼經也。乃以第四法華會三，例於第五涅盤常譚也。方等會三既居次第，今經譚常何故不定？此是方等後分經文，故得卻指三處法華授聲聞記。三、引眾經破。古人判教，不了異名同詮一理。華嚴法界，方等實相，般若佛母，法華一乘，此等若與涅盤常身金剛不變體不同者，豈以生滅無常之法而為實相及一乘耶？又維摩云：法身無為，不墮諸數。法華云：常在靈山。又云：常住不滅。此等諸經既居次第，此經何故獨屬偏方？此乃正示今經譚常，非不定教，傍顯諸經皆詮常住。
二、破一師判屬法華二：初、敘。謂法華壽量喻以界塵，與今經齊。意謂二經未出數量，皆是無常。二、破。此師不了二經譚常，但執數量。一、不了此經者，帝王經中，因婆羅門欲生天故，求佛舍利。梨車王子廣譚佛身是常住體，無舍利事。此於應色即示法身非長短，以驗此品。全法起應，能長能短。八十是短，山斤是長。短表應身，長表報智。古人不見新本所明，常住法身是所證金，報身常智是能證光，但齊應身。山斤、海滴，能表之數，判屬無常，翳於所表法、報金光也。二、不了法華者，彼部所譚本、跡二門皆顯常身。何者？跡門中云：世間相常住，於道場知已。本門中云：如來明見三界之相，非如非異。此皆所證常住法身中道之體，乃以寶所髻珠而為譬喻。所證法身既其常住，能證報智所垂應用豈可無常？經舉界塵，乃是過去本成劫數。若論未來，經文顯云常住不滅，豈非此師以久遠成佛界塵劫數，翳於寶所所譬三身耶？
三、破真諦判在三月二：初、敘。二、破二：初、奪破。唱滅之語，通在諸經，豈可獨指於三月前告波旬時，信相懷疑耶？此文分三：初、總奪；二、引經；三、結破。
二、縱破二：初、縱而核之。所以縱者，諸經唱滅，其語猶通。若三月前，知齊八十，故須縱許在乎，若大若小。今經既許三乘同懺，則能蘊攝聲聞、菩薩及以佛法，故屬雜藏也。後四教者，五味、四藏名尚同他，四教判經唯今所用。此經體幻，即顯中空，全非三藏析法拙度。三乘同懺，復非別、圓不共之法，正是通教三乘共稟不生滅法。利根菩薩知常達性，故名通教帶別明圓。
問：通教菩薩利者受接，乃於圣位方知不空，何故釋題及解經文，唯約始終俱圓而說？是則解釋與判教相，頓成胡越也。
答：通教機雜，不獨受接，方知不空。蓋論通教，須具三義：一、因果俱通；二、因通果不通；三、通別通圓。
初義者，是鈍菩薩但見於空，始終不知二教別理，故云因果俱通也。
次義者，見地已上，深觀於空，能見不空。以此菩薩初依通理，得成真因，後依別理而趣佛果，故名因通果不通也。
第三義者，即於乾慧及性地中聞體法空，不但空於二十五有，亦乃空於涅盤之空。此人雖藉通教譚空，開導其心，而了此空體是中道，乃以別、圓、內、外凡觀同於二乘歷乾慧等及後諸地，至第十地，即成別圓。初地初住八相之佛，此乃通教通別通圓義也。既在初地，便知不空，是故不受被接之名。以是義故，此經雖約三乘同懺，判屬通教，不妨釋題及解經文，自明三法始終圓妙，正是通教第三義也。
又復應知，此經既許三乘同懺，其懺悔處隨彼信解，或空不空，或次不次，合具通教前之二義。大師特為成今行者圓解行故，舍劣從勝，一向圓譚。見聞之徒，當從此意而思修之。