明法佛有二種說：一者、有性；二者、無性。為眾生故，說為法性；為諸賢圣，說無法性復次，善男子！云何菩薩至四者、親近善友；五者、多聞。
﹝案﹞僧亮曰：第九、病行功德也。病行說五行之始也。信為行首，故先說也。質直者，信惡則不作，信善則勤行，故次說直心也。身口之惡須戒，故次說戒也。行善須師，故次說善友。近善友而聞法，故次多聞也。
僧宗曰：既通廣前三行，隨明戒定，有相似處，即雜廣上義也。
寶亮曰：以此法為體，從信心為始，乃至多聞。
云何為信？菩薩摩訶薩至修大涅盤成就初事。
﹝案﹞僧亮曰：信三寶者，知歸處也。然歸必須行，以施為行始，次說施也。行即是乘，乘有實假，次說二諦。以一乘是第一，二乘是世諦。下釋云速得解脫者，小乘是遲，今說為速。於小者是速，若不說小，則永處生死，說則離故，故名速也。圣人性者，不壞信也。
寶亮曰：夫信有三品，從外凡夫訖聞慧中人，悉通名為信。信乃萬階，要居不定位故，來為下品。若信首五根立，至世第一法，名曰中品信。受得真無生解，去至九地，通為上品信。然此中所明，信取於中品。何以故？因此信立，資之入空，登見諦道。自此以前，下品之信，非不遠藉，但未是堅固，位既未定，所以不錄。若遠途而相承理故忘言，然入佛法海，要須信為首，此心亦立，佛法中寶自然次生。是故今者，先標歸三寶為初，表信立之始也。雖復信有三寶，若不信有行六度之因，其行亦不成。是以經文廣列所信之事，然此中列信境出二種第一義諦：先、偏談法性妙體，如如常不說法，絕於言相，以為多聞。若能如此冥至理，最為第一多聞。
善男子！若有善男子、善女人至難忍難施亦復如是。
﹝案﹞僧亮曰：難施能施者，作義是總，施義是別也。何者？外事橫來，能安為忍，舍由內起，能安為施也。
善男子！譬如父母唯有一子至何以故？修空三昧故。
﹝案﹞僧亮曰：舉二事：一、謂慈悲；二、謂解空。以此二事，不見其難，故能為難事也。
寶亮曰：次從難作能作下去，開為三事來，贊嘆上成就五法人，正以資上所解，便悟萬法虛假，有所施為，不問自他，無復分別。若微有所存，便乖於理。何故如此？正集空智力爾，終日為物，竟無所為也。
爾時，光明遍照高貴德王至雖復修空，不能令空。
﹝案﹞僧亮曰：欲明修空之為益，故假難以顯之也。
僧宗曰：一切諸法性自空者，承前言為難。前言以善識空，能為難忍，今問識空之旨，設二難也。若性自空，空則無見；若性不空，雖修何益？
僧亮曰：時眾於此空理，生怖畏心，未能頓忘，故德王因此仍設二難，去物執有之心也。佛上言修空三昧，無復瞋喜，今將開兩關，故先定言：一切諸法，為當體性自空，為萬法不空？菩薩修定之智強，使作空耶？仍結初難云：若性自空，何須修空耶？第二難云：若性自不空，云何修空，其令空耶？
善男子！一切諸法性本自空至諸佛菩薩，是魔眷屬。
﹝案﹞僧亮曰：非地水火風，不離地水火風者，五根是假色，是則根一，而大四故，第一義空不離四，而說俗諦空也。俗諦空故，無一等四，執為空也。非青非黃，破實色亦爾。非有非無者，具三中道空也。以相似相續似常也，凡夫不了，說有說常也。
寶亮曰：就佛下答去，先遣第二難言：一切諸法性本自空，萬有若是可得不空，有竟無可有，豈有可得有乎？既不可得，故知從本來不異空，但於病者為有，於覺者常無。故一家所引，如虛空華，於不病者未嘗有也。雖於病者為有，於不病為無，而不病之者亦非不知病者之妄見，故圣監之日，二智無虧。是以梵行中言：一切世諦，於如來盡是第一義諦也。從色性不可得下，更據法來明，先破假名色非四大者，明地、水、火、風，本來性空，無有自體，此明真諦。不離地水火風者，不離四大有用，此是因緣虛構，但有名用，明俗諦也。非青黃赤白者，次破實法色，明青黃色等，本來不有，此是真諦。不離青黃等者，亦是虛構，因緣妄有，但有名用，此明俗諦。有竟不有，亦無有可有，無竟不無，亦無無所無，法相如此，豈不空耶？正以菩薩具上五事，見萬法空，所以無復瞋喜。
善男子！一切諸法性本自空至見一切法性皆空寂。
﹝案﹞僧亮曰：次舉初問來答，法雖自空，若不修空，則不識有為不有，要須體有，方得會空也。因此下即借譬來辨。如一切法性無常故，滅能滅者，非別有一滅法能滅，即法體起時，字之曰性；法體滅時，謂之名滅。明萬法亦然，直體性空，故修空見空，亦無有一空法來空此空也。雖引譬證體相是空，但人情於上譬中生疑，今且據向鹽生敬信也。
為諸眾生分別解說至若不信者，輪回生死。
﹝案﹞僧亮曰：教人令得。
爾時，光明遍照高貴德王至於是經中不生恭敬。
﹝案﹞僧亮曰：上說有信者得，不信者不得，今問信不信相也。
善男子！我涅盤後，有聲聞至是名甘露貿易毒藥。
﹝案﹞僧亮曰：說破戒者不信。
以如是等惡比丘故至不能信順是涅盤經。
﹝案﹞僧亮曰：破見者不信也。
善男子！當爾之時，若有眾生至即見佛性，入於涅盤。
﹝案﹞僧亮曰：還結信者不治自差也。
爾時，光明遍照高貴德王至具足成就第十功德。
﹝案﹞僧亮曰：領解也。