往岁陈圆白居士删订祝拔宗大手印，人皆服其简洁，今钟慧空居士纂要六法引导广论，人更佩其精到。诚以论理之文宜详，纪实之文宜简，乃有益于学人之领悟与实践也。六法善巧殊胜为成佛要道，详释根道果，之忿怒、幻化、持梦、光明、中有、生西、各法。俾知乐明无念，根于气脉明点，盖非忿怒不能生大暖，非大暖不能得大乐，非大乐不能得大空，非大空不能显光明得俱生智，而瓶气与金刚诵，又为修持之基础也。屈文六阿阇黎发大悲愿、卜吉大溪，开建密坛，数传大法，六成就乃其一。门下皆一时俊彦，将来成就必多且大，则绍隆佛种，利益人天，其功德可谓无量，非仅上报师恩，下度迷情，实与开显东山法门，传承金胎两部之先哲，同其宏伟。慧空居士治学精严，尤长钩玄提要，于听讲之余，参照广论，撮取精髓，遂成法要。余力怂印赠同道，供其参研，航海明灯，陆行指碑，以此喻之，或亦近是也。康藏学人非精通显教，不能承受密法，故有终身不能得一法者。自班禅大师东来，谓中土机缘成熟，任何大法，皆可传授，如是得法益者甚众。吾辈逢此殊胜因缘，得闻稀有无上之密法，岂可不奋勇精修，使即身悟证，圆成种智耶。
原论编次一所依本质性理。二修持道次第理。甲加行子思维无常。丑发菩萨心。寅献曼达。卯念金刚心。辰上师相应法。乙正行子道根本忿怒母。丑道所依幻化身。寅道暖量修梦。卯道心要光明。辰道迎接中有。巳道中心得决定生西。前四法，修，未持令持，已持令固，已固令增，保持觉受，显相功德。后二法，建立死中等理，辨别与正修中有，能生西，正修生西，生西利益。丙归结保守修持方法三所得果。
一六法、忿怒母、幻身、梦、光明、为根本。中有、生西、为支分。
二六法总体、光明道。六法亦互摄互融、显现光明。
甲忿怒母、修持气脉明点、打通中脉。升降四喜四空、渐达光明三摩地。
乙幻身、以梦幻泡影观想、幻成本尊身、显现自性光明。
丙、修梦、依习气修梦身梦境、转成本尊身与刹土、成眠空光明。
丁光明、方便灭除粗细尘境、显现本具明体、由觉受眠薄眠重三种修持通达光明。
戊中有，了解理光明、识持死光明。
己生西、所有利益、脱五浊世、现清净身、但有上中下之差别果。而上根补特迦罗、即是死光明、证理光明。
四忿怒母、幻身、昼修。梦、光明、夜修。中有、生西、临终主修。
五根、道、果。身本性质、如所住之脉、所动之气、所含之菩提甘露等。心本性质、
如八识、粗分显现根识与末那识。细分八十妄念。极细分显增得等所称之根。汇归于道、即生或中证佛陀净果。
六六成就偈。总示法身报身化身及体性身之会合与成就。修此甚深引导法不可以少得为足应披铠甲尽形寿毋或趋入世八法六法均须气摄持尤以证拙火为要醒修拙火与幻身则见修与贪会合眠时修梦与光明则善业与痴会合依中有幻身口授则觉受与瞋会合此为根本三会合三又分三身会合气收中脉生喜空定光明或俱生智是为法身之会合光明起心气幻身是为报身之会合将粗质趋入中脉变成依正报坛城是为化身之会合此为醒时三会合认识眠时之四空于眠重光明入定是为法身之会合从彼起如幻之身是为报身之会合梦中变化诸境界显依正二报坛城是为化身之会合此为眠时三会合死时能认识四空竭力定于死光明是为法身之会合从彼起中有幻身是为报身之会合从饶益众生受生或清净刹土受生是为化身之会合此为死时三会合总须令行持增长由拙火教授入道灌顶以至二稳固将一切缘会归道初生有漏之觉受得下等暖资粮道次趋中脉生四喜净分由中脉下降通达空乐之俱生得中等暖加行道复上提四喜明点净分提至顶稳住解脱脉结三十二依次以至十二地初地时得无漏谛得上等暖见道位至十一地功德胜辄趋入于修道位后极细气脉明点亦清净尽而离障净平常身成虹光三十二脉降菩提即成就三十二相清净八十分别处即成就八十种好心气为智慧所显因即成就光明身阿杭双运到究竟成双抱圆满报身得十三金刚持地即身现证无学位此中悲心与离戏虚空性无分，犹如虚空不动者为法身，由大乐显境现相好庄严者为报身，随机应化现种种身广作饶益众生事业者为化身，此三身无漏界上无分别者为体性身，尽轮际，此四身不动如如长住。
七六法各有口授七字偈、是简练每法之精要、确示修持之最利导引、录于各义每法之首。
忿怒母为命根，亦为道种。养此拙火，鼓此拙火，即所以摧烧烦恼而长养命根，显现菩提，而绍隆道种。其何以征取母性，盖其具足生养成就诸德，而发挥以淫欲而正性命之正义，故允为六法之根本法。
甲修身应依毗卢遮那七支坐为基本，辅以各种拳法，观想以变化其形体，动作以灵活其气脉，最为利于取习。
乙修脉全身七万二千脉，特重中左右三脉，而中脉尤居主要，细分别顶轮三十二脉，亦称大乐轮。喉轮十六脉，亦称报轮。心轮八脉，亦称法轮。脐轮六十四脉，亦称化轮。又密护乐轮在海底，三十二脉。宝轮八脉，又印堂风轮六脉，即佛之神明眼，火轮三脉，在喉轮心轮之间，通常用四轮，亦有用五轮七轮者。
中脉从身之中央得名，不在前，简别任脉，不在后，简别督脉，不在左与右，简别左右脉，不在左右之中间，简别脊柱，不在前后之中间，简别黄道，乃在前后左右之中央。盖以其为无为法故，而无造作此坚固不变之中央，应进而认为任运在虚空之中央，任运在法界之中央。然本法标明中左右三脉并列，且左右脉在下端屈入中脉，则中脉似仍有为法或须经过猛力修持，可升华为无为法。
观自身为本尊，现一切脉络，如脐轮为化身，心轮为法身，喉轮为报身，并识持万脉为气与明点之孔道，中脉尤居要道，无为法之中脉更为妙道。故运用气功以通脉，使业劫气变为智慧气，运用明点以活脉，使浊物为甘露，不可徒执修脉而修脉耳。
丙修气修气以宝瓶气为主要，有所谓吸、满、消、射、四法，而持气娴熟时间，下等三十六次，中等七十二次，上等一百零八次，所指次者，二手随一拍二膝与额三处。重在养之持之，迫入中脉。金刚诵，要入气住气出气三者有节奏，而使身口意三业，转成法身报身化身。
明由气生，成为明空不二，气化暖量，成为乐空不二，进为心气合一。
丁修明点明从五智来，点从五大来。约分四种，物质明点，即一般人之精虫，咒明点，即种子字，风明点，即咒鬟旋转。若灌顶论之红白菩提，就是智慧明点之类。
初就物质明点，习降、提、持、散、匀、固，六样工夫，渐次由顶轮，而喉轮，而心轮，而脐轮，通达四喜，四空，成就所谓智慧明点。其下降明点，由顶，而喉，而心，而脐者，为资粮加行世间道，逆提明点，由脐，而心，而喉，而顶，乃达华藏世界，为出世道。
就物质明点修成智慧明点。要发生安乐，经过妙喜，胜喜，离喜，俱生喜，之四喜，必喜而觉，方是乐空不二。要浊分尽变净分，如经过空，极空，大空，一切空，之四空，必空其所明，方是明空不二。
以四大六尘之昏浊身，如何痛下工夫，成就虹光双融身，妙用全在明点。然明点：罪福，皆由于汝，一般戒漏，世智戒贪，慎之！
甲修幻是极其以幻修幻之能事。幻身约分三种，一曰共义幻身，就凡夫身口意三业如幻修持。二曰别义幻身，修持本尊身如幻。三曰密中密义幻身，入光明后起心气所成之如幻本尊。
乙总观山河大地器世间，及人畜情世间，分观根识所现之色声香味触诸法皆无有实成与自性。如十二幻喻：
幻人；水月；色影；阳焰；梦；乾闼婆；谷响；云；虹霓；电；沤；镜影。
一一审谛，益信有征。
丙修不净身。是谓凡夫之身口意三业，如幻修持。首作身影观，其所现色影，乃由净镜与人之中间，毫无覆障，因缘会合而生，彼镜中为美为恶，作冷作暖，皆影所幻，故知幻即离，能断身业。次以语作谷响观，其崖凹与自声因缘会合而生，彼声音为静为躁，作毁作誉，皆响所幻，故知幻即离，能断口业。复次以意作阳焰观，其草上如水，觅不可得，返观自心迷乱与迁流，犹如阳焰，如勘破无体，即明即空，一切所显，亦即空显，尚何意业之可言哉。
丁修本尊净幻身。先观对生本尊，乃以善画本尊安现镜中，另置一镜影相亦现其中，必分观总观了了知明，然后修自生本尊，观自身即本尊，无二无别。
戊坚固与增长，均指幻力而言。初则观本尊大而充满世界，小而摄为芥子，进而观器世界及根识所现之山舍等：变为越量宫殿，观情世界及根识与心所现一切，变为本尊眷属。其最殊胜，则观色相即本尊，声音即咒音，妄念即法性。
己假想如幻，不过世间成就。必以空见摄持而修，方能通达实际如幻。能观本尊体性亦无有自性，乃是现空无分。
庚最要在入光明道起如幻身。其修法不外持气后灭二种静虑法，及多持瓶气，使入定出定于光明之上。其器世间化光入情世间，有情化光入自己，自己化光入吽字，吽字化光入那打而已。
辛修此如幻三摩地，为净除一切执着迷妄，而通达诸法本来实际即实相。然实相非他，乃摄尽轮涅槃一切本具如幻之自性。附二静虑法一持气静虑法。观本尊身及吽字，专缘吽字，随力持瓶气后，如镜中呼气，观身上下一切，皆收吽字，吽字又收于那打，那打无缘心专缘于此，多持瓶气入定。
二后灭静虑法。与上修持同，其不同者，器世间化光入有情世间，有情化光入自己，自己化入吽，吽化光那打，如是入定。
甲梦为十二幻喻之一种，何以继幻身而特列一法。盖以梦为八识所现，所谓梦里明明有六趣，醒来空空无大千，具有特征。且梦为知量，谓知佛之量，得不退转。
乙持梦，一在不梦，令其能梦，二感分散，令其恒固，三断恶梦之恐怖，勘善梦为假相。
而增长梦化力，谓自身化成器情世界种种奇异。增长梦变力，谓将己化之器、情、变境、变量，乃至不可测度。
丙一般必从眠时修梦，若醒时及一切座中正行持之，则心气更易摄集喉中。其正持有五要，一曰时要，黎明而饥饱适中。二曰身要，枕高如狮卧或屈足相架靠背。三曰欲要，于梦中能识为梦，作想七次或二十一次。四曰境要，谓明缘喉莲五字。右旋依次缘余字，眠时专缘红嗡字。五曰气要，随力持瓶气。其对治持梦分散及他过患，观自身住于白红二明点间，及观喉莲中嗡字，变成五智体之蓝吽字，持气而睡，最为有效。
丁修梦利益，为中有现证幻身之方便，亦即证如幻本尊身之方便。先须导入善业，谓欲认识眠空修持气后灭二静虑法，起心气所成之本尊如幻身、入定出定于光明之上，使器界变成越量宫，有情变成眷属，五欲变成妙供。进而移迁上界，谓观自成本尊如幻身无论器情何处，直往直返，犹如飞箭。尤其中修清净刹土，毗卢遮那之奥明天，或东方不动之现喜，南方宝生之具德，西方阿弥之极乐，北方不空成就之鼓音，其观自所住处，即所欲往之住处。
甲光明为六法本体，亦系通义，何又列光明一法。盖重在识持种种光明之性质与使用。故不妨先抉因缘，谓断除不持眠光明因，须修能持眠光明缘。如何征起眼识，发生有限之光明。进而提示醒时眠时融成一片，如何摄气入心，渐归中脉。依次显现四空，发生无量光明。而要使六法各各如量运用无碍。
乙正持光明，约有五要。一曰时要，黎明而薄眠。二曰身要，高枕作狮子卧状，至眠将睐，经屈足架坐。三曰境要，观自成本尊如幻身心轮中现莲花及五字，依次而缘。四曰气要，随力持瓶气。五曰欲要，想于眠之现、增、得，圆满后，仍当识持光明欲想二十一次。
丙所谓眠光明，乃已持令固起大精进之境界。其由日修三摩地，觉受相续，眠中每每光满身或光满室。故下者，于梦未现时，能领受澄湛之心明，如见灯光，此为觉受光明。中者，能灭除眠重，识持心性明空，尚现粗细尘境，此为薄光明。上者，能依次了知现增近得光明四种，并能灭除粗细尘境，识持无显现而离认识之心，犹如晴空无云，此为真正眠光明。
丁最胜眠重光明，次则眠薄光明，又次觉受光明。若其进度，可由觉受增长，而累进眠薄，再累进眠重。增长觉受光明者，观身内中脉如水晶柱，心际现莲花，花中现白吽字，放光满全身，或满修室，乃至照澈寺宇及地界。醒时亦如此，以此严持身心相缘入定，使一切明显了知。若眠薄光明者，观心吽字放光遍满身之内外，以此入定而眠，当能了知眠空之一分二分，尔时更以空明之心性，专缘心轮吽字，保持明体，使所现光明稳固，虽未能灭尽所现粗细尘境，而薄光渐近重光矣。若眠重光明者，谓醒时气入中脉，生四空或四喜，由光明上或俱生智而定。其识持之法，后眠不来时，心专缘心莲之阿字，尔时心稍摄气，四大依次收入，则烟现阳焰等细相。后眠将来时，心缘噜字，尔时摄气稍重，识收于现，则灭除粗境分别，此名空，又名现，如晴空无云现月光状。后近眠时，心缘打字，尔时摄气更重，现收于增，则灭除一切细境分别，名极空，又名增，如晴空无云现日光状。后极近眠时，心缘惹字，尔时摄一切气，增收于近得，则灭除大半细分别，名大空，又名近得，如晴空无云现黄昏遍满状。后入眠睡，心缘吽字，尔时收一切气，近得收入光明，则灭除一切分别，名一切空，或名光明，如黎明时虚空离一切云暗，现极明湛状。要之，应于光明三摩地上，竭力习定而已。
戊光明分根、道、果、三种，其称根光明者，谓实际光明，眠光明、死光明等是。无论修否知否，决定显现，以发于根故。称道光明者，谓一切法无生，即空性，此通义光明。醒、深眠、死、三时、由气收摄中脉，生四空觉受，此密义光明。如无云晴光，现极细之如幻，以法尔无分别智证空性故，此究竟光明。上述三者，皆属道光明，乃亲证双融无学光明之果光明也。惟眠光明更分眠中现善业者，为共同光明。依次识持四空者，为非同光明。此中无有所现而识持者，为眠重光明。现粗细尘境而识持者，为眠薄光明。又此二者之中若通达心性无生空性者，为通达光明。若决定了知领受者，为觉受光明。总之，依光明口授，次第猛修，使子母光明，合成一大光明藏，证得圆满法身，为最殊胜。
甲中有之广义诠定，由受生乃至未死间，名生死中有。醒时宜修生起圆满次第，并忿怒母与幻身口授。眠时乃至未醒时，名梦中有，宜修光明与修梦口授。由死乃至未受生时，名正式中有，应修中有口授。乃与醒时宜修忿怒母与幻身，眠时宜修梦与光明，其趋道虽不同，实皆正式中有之加行。若欲了知中有之何以为中有，惟有将中有前之死理，中有后之受生理，连带扶出，其理遂显。
乙中有为死后之阶段，故须先明死理，以觇中有之构成，并如何趋善避恶而受生。释其死理，初则收灭粗质二十种，次则收灭内大种细质若干种，，进而收灭极细质现、增、得、之理，所谓识入于现，如无云晴空现月光状。现收入增，无云晴空现晨曦状。增收入得，如傍晚晴空黄昏状。驯致渐失知觉至于无知，而境界消失，转显日月及黄昏三染缘之黎明状。此为死光明。死光明不易体会，然必须细细体会，而利于方便运用。
丙何以现中有理，谓由光明上依次显现得、增、现。复由光明上气稍动时，现得。于光明消失现得时，成中有。同时于中有刹那现增，于增刹那生现。由此现生八十分别，显现中有之一切假现尘境。形成此中有众生者，具足受生之随类身形，诸根皆备，且有业力神变能现各趣形状。，若其寿量则七日或二七日乃至四十九日内，决定受生。
丁受生大抵分化、湿、卵、胎四类、不外各从其爱染而受生。最显著之人必于受生之父母起贪瞋心，男胎对母起贪，对父起瞋，女胎对父起贪，对母起瞋，善趣如生天，则见天女生爱染等等，恶趣如傍生，则恐怖往避崖蓬处而投生等等，，乃于中有受生时，灭除中有时分自然发动之气，刹那刹那，显其现增得光明之当然程序。亦可谓于此光明上，由得现增由增生现，从此生八十迷乱分别，即贪瞋痴细质是。若由显住于气言，则生识所依之风界，而火界、而水界、而地界，从此大种增长五蕴，则凡身于胎中圆满长成矣。
戊中有修持之果，有上根中根下根补特迦罗之差别。若上根，谓死时先灭二十粗质与内五种，应观情器世间，皆为坛城、随修二静虑法收摄瑜伽，定于明体上。继减极细质之显增得，观想灭此相生彼相，定于明体上。便能由死光明生理光明，进而证无学双融身。其异熟身之所缚，习气境之所缚，识心之所缚，一时俱解，获至心即法界身为净刹无疑矣。若中根谓知死时诸相，应修摄收瑜伽及光明定，但感死光明未能生理光明，则不能起幻化身。惟仍依二静处法，摄于光明入定，或发念生奥明天，或密行殊胜身等道缘，总使具足正知正念，此生得证佛位。若下根谓持中有幻境，感于死不能入理与光明合，中有不能入理与幻身合。惟有初于诸死相显时，应知此即灭粗细质等相，死光明显时，即持光明入定，中有显时，即持中有而修口诀。如是极厉欲想，即于此善因上而逝。因而识得此中有身无碍，虽历险地，闻恶声，如火烧水溺堕崖，及罗叉阎罗诸可怖畏，均属虚妄，而无实体，转契无生大手印见，而汇归于道。
更有遮门选胎两法，为下根救济设想者。所谓遮止胎门，观本尊身，器则越量宫，有情皆眷属，一切如幻如化，明示以无可贪瞋之处所而贸然投生。所谓选胎受生，谓猛想往生奥明天等净土，或行密行及利众生之持明，期于避恶趋善而已。综合上中下根之成就，死有证法身，中有证报身，受生得化身，为其主要功德矣。附表一收灭粗质表附表二收灭内大种细质表附记：内相显灭时，不仅灭除八十分别，且现、增、得、亦灭。地入水如阳焰，水入火如烟，大威德讲义具此说。附表三中有趣生现色行动表附表四中有趣生处所表甲所称生西补特迦罗者，上根中根二种，与持中有补特迦罗上中相同。谓死有定于光明及中有起幻身为上根生西。若中根则仅由幻身生西。若下根须修生起次第往生。彼最下根，亦须明了因果，而于本口授生决定信心。
乙能修往生事业者，上根须持宝瓶气一百零八息，中根七十二息，下根三十六息，均以手拍二膝及额三转鸣指一次为量。无论上中下根娴熟瓶气而修正行时。须修不共同诸加行，观上师住顶，而自身为本尊相，其中脉上端直达梵穴，因虑识由各窍而出，故须将轮回八门，一概遮闭，并加盖覆。而观法有多种。最详如观对面空中上师与本尊不二如幻身想，返观自身三脉会合处现红色阿洗，心际现蓝色吽字，放五色光。最初持瓶气，即于一度气中将下气上提，并猛念二十一度黑噶，复念七次黑噶时，想阿洗直冲梵穴，将封盖穴处字融化出于顶面。念最末次黑噶，想吽如矢上升直入本尊心中，即定此善因上。后向内吸气，以一度气，念二十一次噶黑，将上气向下压，想吽字由虚空中本尊心出入自梵穴，依次下降自己心际。从彼吽字，分一阿洗，依次下降于三脉会合处。若简化，或念阿黑，或念噶黑，或竟念阿，念噶，均无不可。惟念黑噶向上升，念噶黑向下压，此二者应于一度气中猛声念毕。向上升时，气持于外，将下气向上提，向下降时，气持于内，将上气向下压。每座时猛向内吸三五次，心专缘三脉会合处阿洗。每日若能修四座，则现决定往生之相，如轻安肉髻种种。既得此相，每月修三次或一次即可，但须恒日发想往生奥明天等净土为要。
丙正修往生事业，谓死相俱全，修假死法未能挽回，益知死期渐近，应修往生法。但非时而行，反成弑杀本尊之罪，又不可不慎。其观察死相，若知之果确，应起作如下之修持。将自己一切资具供献，并断除眷属承受。猛将三昧耶戒忏悔而防守之。以所绘本尊相设于面前，尽力修相应法，供献本尊护法食子，祈祷往生。断除贪瞋恶相。心缘奥明天或密行持明净土数数生起欲念。及至最近死相现时，均与平日修往生法同。其不同者，惟观中脉上端与梵穴，莹澈广大，毫无遮盖，后缘气脉种子字，念二十一黑字，想由梵穴如箭星直入本尊心中。尔时如景象黑漆，气不摄内，稍加休息，如前念二十一黑字而往生。设犹不能，由念廿二至廿五黑字时，决定往生，入于本尊心中，本尊等亦如箭星直入随所欲往清净刹土佛陀之心中。或摄于光明上持念而定。
丁更有严持身仪两法，亦可酌用。所谓严持方便，有严切决定之意。其法殷请上师本尊，用一肘之木，身倚其上收提下气，以左足跟抵肛门，以左足踝或右足跟抵密处，并以二小指遮口，无名指遮鼻，二中指及二食指遮二目，二大指遮二耳，后观面前虚空中本尊，及观自身本尊如幻身，身之八窍，以各种字盖之，及观二脉种子字念噶黑廿一反。所谓身仪，有对境返省之意。其法视死期到时，以佛像列前修供，而诵皈依忏罪及发菩提心等，于眷属承受资具，不起贪着，身如狮子卧状，头向北右胁卧地，右手仰置右面下，左手伸直左腿上，左脚置右脚上二踝骨相叠，足胫伸而微曲，即猛起欲生净土或持明处，修往生法，于顶上幻想本尊，以己心专缘其心，并一度猛念廿一反，自能往生。若得上师或助伴引导，使之具足决定往生景象尤佳。
戊生西利益约分三类。上根补特迦罗，乃死光明证理光明，中有起如幻身，即证双运身。中根补特迦罗，但识死光明而入定。于中有显现时能出定，观本尊如幻身，圆满一切道地资粮，生所欲往生刹土，依此生刹土身而得佛位。下根补特迦罗，依生起次第而修往生利益。此中又分上中下三者。上根生净土或持明空行等处，道业特增能得佛位。中根能生修持密道种性中，受生几处上得成佛。下根能解脱死之痛苦及中有怖畏，得善道生与道相遇，依次当得清净解脱。附表五识出各窍生处及盖字表附记：或谓一切字皆观白色，或各窍均以二吽字盖之。附表六行气失觉判定死期表一本六法为密藏传入中土大法之一种，其以人之身与心，极尽幻化之道缘，阐明人本位之一切奥秘，判别即生成佛之预测与决定。
二本六法统摄光明道，而又特立光明一法，盖欲辨别光明若干种类，一一加以识持，俾于中有生西两法，娴熟运用，获证净果。
三第一法可称六法命根。既名忿怒母，又奉亥母为本尊，其义在重取母性，以拙火起于人欲，盛于母性，故于生起处取象阿字，此阿字乃不生之生。惟有善于识持，使怒发之火，摧烧烦恼，燃起智慧，转尔浊分，化为净分，不难成就虹光双融身。其致力要在乐空不二，明空不二，惟乐而空，乃可祛世俗之染堕，惟明而空，乃可增寂照无碍。
四定为一切修持之根本方法，故本六法屡列定于光明上是无分生与死皆定在光明，其成就通达于大定妙定，而为觉行圆满之一端，亦即决定成佛之方便手法。
五道之会合种类颇多，不外醒时眠时死时本具之活用贪瞋痴，会为法身报身化身。其根本三会合，谓醒时修忿怒母与幻身。则见修与贪会合，眠时修梦与光明，则善业与痴会合，依中有与幻身则觉受与瞋会合。推而广之眠与法身会合，梦与报身会合，醒与化身会合，死与法身会合，中有与报身会合，生西与化身会合。此正六法综合之建立，应善寻其迹，发觉俱生智，应善通其义，导入后得境。
六果位更分直超横超，本法列上中根补特迦罗，是依此生或中有或后世或后几世成就而分。即举精进上根为证，仍以忿怒母火趋入中脉为升华道种之开始，再视气脉暖明之长养，四喜四空之运用。而沿显教术语，如资粮道，加行道，见道位，修道位，以明进阶之工夫，不可假饰，亦不易躐越。终至获登十三金刚持地，趋入无学道，成就体性身，尽轮际，四身不动，当为此生净果。其他中根下根不免于亦渐亦顿，愿行者披坚甲进之不已。
七加行每日修一二次，正行每日修四六次，而修幻梦光明，每座须以三分之一时间，先修忿怒母。中有可每日座余修持。生西则每月一次或三次温习。其他违缘，治病、保持亦各详明举出。此皆迹轨也，然不可玩忽，亦不可执着，并须谛审本义互义，如何配合本身之年龄体健环境加以调剂。俟娴熟后乃时时处处安乐持之，养成无修之修。而密持菩提心为因，大悲为根本，以达方便为究竟之旨。
吉祥圆满。