第七、遍為一切法體者，觀經云：毗盧遮那遍一切處。一切不出四諦。大經云：佛所不說，如十方土；所說者，如爪上土。迦葉云：已說是四諦，其未說者，應有五諦。佛言：無也。但言是四諦有無量相耳。若然，廣開即成四種四諦，具如境妙中說。當知苦集，世間善惡因果；道滅，出世一切因果，悉用實相為體。凈名曰：從無住本，立一切法。此之謂乎？然所依之體，體妙無異；能依之法，法有麤妙。諸法相待，分別可知。歷五味分別麤妙亦可知，開麤顯妙亦可知云云。略說經體竟。
△大章第三、明宗。宗者，修行之喉衿，顯體之要蹊，如梁柱持屋，結網綱維，提維則目動，梁安則桷存。釋宗為五：一、簡宗體；二、正明宗；三、眾經同異；四、明麤妙；五、結因果。
簡宗體者，有人言：宗即是體，體即是宗。今所不用。何者？宗致既是因果，因果即二，體非因非果，體即不二。體若是二，體即非體；體若不二，體即非宗。宗若不二，宗即非宗；宗若是二，宗即非體。云何而言體即是宗，宗即是體？又柱梁是屋之綱維，屋空是梁柱所取，不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗體若一，其過如是。
又宗體異者，則二法孤調，宗非顯體之宗，體非宗家之體。宗非顯體之宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹不周，離法性外，別有因果。宗體若異，其過如是。今言不異而異，約非因非果而論因果，故有宗體之別耳。
釋論云：若離諸法實相，皆名魔事。普賢觀云：大乘因者，諸法實相；大乘果者，亦諸法實相。即其義也。當知實相體通而非因果，行始辨因，行終論果，而復偏圓有別者，譬如銅體，非始非終，擬鑄為像，即名像始；治瑩悉畢，即名像終。此譬圓因果。若擬器皿，及其成就，器皿始終，譬偏因果也。
發七方便心，謂偏因；證有余無余，名偏果；開佛知見，名圓因；究竟妙覺，名圓果。若識此喻，不即不離，宗義明矣。例如正因佛性，非因非果而言是因，非果名佛性，是果非因名大涅盤。又佛性非當非本，而言本自有之，一切眾生即涅盤相，不可復滅。又言：一切眾生悉有佛性，而實未有三十二相，未來當得金剛之身。以其非當，是故言本；以其非本，是故言當。宗體之義亦復如是。
遠師以一乘為宗，所謂妙法，引文云：是乘微妙，為無有上。私謂為破三故一，待麤非妙，因而不該始末。龍師云：但以果為宗。妙法者，是如來靈智體也。眾麤斯盡為妙，動靜軌物為法。法既真妙，借蓮華譬之，所以果智為宗也。私謂果不孤立，云何棄其因，又乖文也？
慧觀序云：會三歸一，乘之始也；慧覺成滿，乘之盛也；滅影澄神，乘之終也。什師嘆云：若非深入經藏，豈能作如此說？印師云：諸法實相是一乘妙境，用境智為宗，境無三偽，故稱實相也。今謂加境而闕果，腫不益肥。光宅用一乘因果為宗，前段為因，後段為果。私謂二文各有因果，若互存互沒，則害經文。有人用權實二智為宗，私謂用權應明三是經宗。三是今經所棄，云何取所棄為宗？
又師云：此名妙法蓮華，即以名為宗。妙法是佛所得根本真實法性，此性不異惑染，不與惑同，故稱妙，即宗為名耳。此是地師所用，據八識是極果，今攝大乘破之，謂是生死根本。
有師云：常住為宗，但未極上，是覆相明常。私謂都非經意，常若被覆，宗何所顯？常不被覆，常則非宗。有師云：是顯了明常，與涅盤為廣略耳。私謂常為宗者，常無因果，常亦無宗云云。有言：萬善為宗，但使是善皆得作佛。私謂若作佛即是果，何不取果為宗？有言：萬善中取無漏為宗。私謂太局，又濫小涅盤。
有人言：若稟斯異說，各蒙益者，眾釋無可為非；聞而不悟，眾師無可為是。一師之意，唯貴在悟，宜以悟為經宗。大經云：若有定相，是生死法，是魔王相。佛法無定相，是故如來非道說道，道說非道。當知唯悟是從。私謂若悟為宗，乃是果證，非謂行因。問南指北，方隅料亂。又定以悟為宗，是為定定。何謂不定？說者甚多，不能具出也。
二、正明宗者，此經始從訖，破廢方便，開顯真實佛之知見，亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果。文義雖廣，撮其樞要，為成弟子實因，因正果傍，故於前段明跡因跡果也。
從訖，發跡顯本，廢方便之近壽，明長遠之實果，亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果，而顯師之實果。果正因傍，故於後段明本因本果。合前因果，共為經宗，意在於此。所以經分二文，論本論跡，雙題法譬，舉蓮舉華，師弟權實總在其間也。
三、眾經因果同異者，謂跡因果或同或異，本因果永異。跡因果者，實相通印諸體，何經不約此論因果？大品明非因非果，實相為體，而但因為宗，般若遣蕩，正是因意，故云菩薩心中名般若，在佛心中名薩婆若。文中亦說菩薩無生無滅因，獲不斷不常薩婆若果。叡師序云：啟玄章，以不住為始；歸三慧，以無得為終。終始，因果也。文中亦說一切種智佛果為成般若因，因正果傍。無量義宣說摩訶般若，歷劫修行，故知彼經用因為宗也。
凈名用佛國因果兩義為宗，寶積具問因果，佛備答因果，故知雙用因果為宗也。華嚴圓頓之教解宗不同，或言用因為宗，據題言華嚴是萬行莊飾修因之義。文中多說四十地行相，故用因為宗。又云果為宗，據題云大方廣佛，佛是極果之名，華嚴是定慧萬善莊嚴佛身，非莊嚴因。文中多說舍那法身之事，即用果為宗也。
又解云：因果合為宗，如言佛即是果，華嚴即是因。文中具說法身，亦說諸地，俱用因果為宗。
諸經對緣不同，故明宗互異耳。般若通對三人，傍真因果，此義則異。別對菩薩，復有利鈍，為鈍明因，此義亦異；利人因者，此義則同。凈名佛國義兼。若三種佛國因果，此義則異；一種佛國因果者則同。華嚴亦對兩緣鈍異利同，如前分別。又將此意歷五味因果，例可知。是為眾經因果與跡門同異之相也。
二、本門因果永異眾經者，若三藏菩薩始行實因果，無權因果，乃至明佛道樹始成，非久遠本跡。通教菩薩亦始行因，神通變化而論本跡，非久遠本跡也。大品說菩薩有本跡，二乘則無。說佛始得生、法二身本跡，不說久遠。凈名不說聲聞有本跡，但明菩薩住不思議之本跡。說佛有凈土，螺髻所見亦非久遠。華嚴說舍那、釋迦為本跡。菩薩亦有本跡，聲聞尚不聞不解，云何自有本跡？
今經發聲聞有本，本有因果，示為二乘跡中因果。發佛之跡，王宮生身生，道樹法身生，乃至中間生法二身悉皆是跡，但取最初先得真應，名之為本。故師弟本因本果與余經永異。今經跡中師弟因果與眾經有同有異，本中師弟因果，眾經所無，正以此之因果為經妙宗也。
四、麤妙者，若半字之因，道樹偏果，此宗則麤。大品所明三乘共因果，亦如是不共之因。雖云菩薩一日行般若，如日照闇，發心即游戲神通，而猶帶麤因，圓因不得獨顯。雖說法身無來無去，猶帶麤果，圓果不得獨顯，故名為麤。方等中雖彈偏因果，高原陸地不生蓮華，不辨偏得入圓，圓不彰顯，是亦為麤。華嚴前照高山，說一圓因；究竟後身，說一圓果。又帶別因果，所帶處麤。今經聲聞受記，菩薩疑除，同開佛知見，俱入一圓因，發跡顯本，同悟實果。因圓果實，不帶方便，永異余經，故稱為妙也。
開麤者，昔緣根鈍，未堪聞贊佛乘因果，用方便因果引接近情，五味調熟，心漸通泰，決了麤因，同成妙因，決諸麤果，同成妙果，故低頭、舉手、著法之眾皆成佛道，更無非佛道因。佛道既成，那得猶有非佛之果？散善微因，今皆開決，悉是圓因，何況二乘行，何況菩薩行，無不皆是妙因果也。
五、結成者，即為二：一、結因果；二、四句料簡。
夫經說因果，正為通益生法行人。若開權顯實，正令七種方便生身未入者入，傍令生、法二身已入者進；若說壽量長遠，傍令生身未入者入，正令生、法已入者進。
云如來所有一切甚深之事者，非因非果是甚深之理，因果是甚深之事。從七種方便初得入圓，登銅輪位，名之為因。乃至余有一生在，若轉一生即得妙覺，名之為果。從於二住至於等覺中間，名為亦因亦因因、亦果亦果果。用無礙道伏一分無明，名之為因；用解脫道斷一分無明，名之為果。約此解脫，復修無礙，故云因因。從此無礙，復得解脫，故言果果。
復次，初十住為因，十行為果；十行為因，回向為果；十向為因，十地為果；十地為因，等覺為果；等覺為因，妙覺為果。妙覺唯果唯解脫，不得名因名無礙；初住唯因唯無礙，不得名果名解脫。何者？初住見真，以真為因；住前相似，非是真因。若取性德為初因者，彈指、散華是緣因種，隨聞一句是了因種，凡有心者是正因種，此乃遠論性德三因種子，非是真實開發，故不取為因也。
二、四句料簡者。
問：若言初住入理，名為圓因圓果，何得文云漸漸修學，得成佛道？
答：應作兩種四句料簡：自有漸圓、自有圓漸、自有漸漸、自有圓圓。漸圓者，此約理外七種方便，同開佛知見，始見圓理。見圓理者，良由理外七種方便漸入圓因，故言漸圓。漸圓三句云云。圓漸者，初入此圓同觀三諦，見實相理初後無殊，然而事中修行未能盡備，復須研習。據初入圓，故名為圓。進修上行，復名為漸。漸漸者，從二住去至等覺，此是圓家漸漸，非理外漸漸。圓圓者，至妙覺亦名漸圓，亦名圓圓。圓理先圓，今復事圓，故言圓圓。復次，圓漸如初住，漸漸如二住已去至三十心，漸圓如初地已去，圓圓即妙覺也。
三十心雖同有賢圣之義，義稱為賢，伏多斷少故。十地去名為圣，伏少斷多故。又十住名賢圣，二十心是圣賢，十地、等覺是圣，妙覺是圣圣。今借喻初月，匡郭已圓，光用未備，此譬圓漸。從二日至十四日，其明漸進，此譬漸漸。至十五日，此譬漸圓，又譬圓圓。夫月無虧盈，亦約月辨虧盈；理無圓漸，亦約理判圓漸耳。此經之宗，利益巨大，始自圓漸，終竟圓圓，大乘因果增長具足云云。
問：既稱圓漸，復稱圓別，乃至通藏亦應爾耶？
答：此義出四教章中，其意云何？三藏，三藏可解；別者，諦、緣、度也；通者，真諦也；圓者，無學辦也；通通者，同無生也。三藏者，道諦中戒、定、慧也；別者，正習盡、不盡也，化他、不化他，出假、不出假之別也；圓者，同證真也；別別者，別上、別下也。三藏者，修無量道諦中戒、定、慧也；通者，四門俱契中也；圓者，五住盡也；圓圓者，融也。別者，四門異也；通者，四門相攝也；藏者，圓道諦，圓戒、定、慧也。此義既通，亦應漸圓，漸圓四句皆得也。結因果皆成也，然後判麤妙，開麤妙悉得也。
△大章第四、明用者，用是如來之妙能，此經之勝用。如來以權實二智為妙能，此經以斷疑生信為勝用。秖二智能斷疑生信，生信斷疑由於二智，約人約法，左右互論耳。前明宗，就宗體分別，使宗體不濫；今論於用，就宗用分別，使宗用不濫。何者？宗亦有用，用亦有宗，宗用非用用，用用非宗用，用宗非宗宗，宗宗非用宗。宗用者，因果是宗，因果各有斷伏為用。用有宗者，慈悲為用宗，斷疑生信為用用。
若論於宗，且置斷伏，但論因果；今明於用，但論斷疑生信，且置慈悲。若得此意，則知權實二智能斷疑生信，是今經之大用，其義明矣。論用開為五：一、明力用；二、明同異；三、明歷別；四、對四悉檀；五、悉檀同異。
一、正明用者，諸經不純明佛智慧，不發佛自應跡，不正破廢二乘果，不斷生身菩薩之近疑，起其遠信，不顯本地，增法身菩薩大念佛之道，損界外之生。如此力用，眾經所無，今經具之，所以命章。不論二乘、菩薩等智，純顯佛之微妙智慧；不開眾生九法界知見，純開眾生佛之知見。余經但道佛所變化是跡，不道佛身自是跡；今經自道佛身是跡，其余變化寧得非跡？今經正破廢化城二乘之果，況其因行耶？
又破稟方便教菩薩執跡為極，今皆發廢，悉稱是權跡，及中間諸疑悉斷，起於深遠不思議信。又顯本地真實功德，令法身菩薩得大利益，始自初阿，終鄰後茶。抹十方那由他土為塵數，增道菩薩不能令盡，蓋由如來雨權實二智一味之雨，普等四方俱下者，一切諸四門俱破也。充足求於具足道者，斷其深疑，起其大信，令入一圓因，控摩訶衍車，游於四方，直至道場，大用大力，妙能妙益，猶自未盡。
復次，此力能破二乘之果，二乘怖畏生死，入空取證，生安隱想，生已度想，墮三無為坑，若死、若死等苦，已如敗種，更不還生，智醫拱手，方藥無用。至如涅盤，能治闡提，此則為易，闡提心智不滅。夫有心者，皆當作佛，非定死人，治則不難。二乘灰身滅智，灰身則色非常住，滅智則心慮已盡，焦芽敗種復在高原陸地，既聾且啞，永無反復，諸教主所棄，諸經方藥不行。
今則本佛智大妙法藥，良色身不灰，如凈琉璃，內外色像悉於中現，令心智不滅，開示悟入佛之知見，令客作賤人付菩提家業，高原陸地授佛蓮華。其耳一時聽十法界聲，其舌隨一切類演佛音聲，令一切聞，能以一根遍為眾用，即是今經之力用也。
上已說佛智力竟，今更重說。如漢末三分，曹公智略，當時第一，復劣楊修三十五里，此真丹人智不及外國。外道智如芥比山，一切世人外道智不及舍利弗智十六分一；二乘智如螢火蟲，菩薩智如日光；通菩薩智如鴻鵠，勢不及遠，別菩薩智如金翅鳥，從一須彌至一須彌；別菩薩智如爪上土，比佛智慧如十方土。當知佛之智慧至融至即，至頓至實，不可思議，不縱不橫，圓妙無比，喻不可盡。
問答余經不純說，今經獨純說之，此佛實智力大也。譬如十小牛，乃至一龍、十龍，一力士、十力士，不如五通人，外五通不如一羅漢，一切羅漢不如一目連，目連不如一身子，身子不如菩薩，菩薩不如別菩薩，別菩薩不如圓菩薩，圓菩薩不如佛。佛跡甚大，化復作化，化化無盡，無謀而當，如修羅琴，一切賢圣無能測者。佛權力既如此，余諸義例可知，不復記。
二、明同異者。
問：實相體、因果宗既通眾經，權實二智復云何？
答：名雖通用，力大差別，藏、通以二智斷四住之疑，生偏真之信。凈名雖彈斥二乘及偏行菩薩，亦是界內斷疑生信，不能令小乘及方便菩薩斷大疑，生大信。大品通意，亦是界內疑斷信生；別意雖在界外，亦未斷近疑，生遠信。華嚴正意，斷界外疑，生於圓信，亦未斷近生遠。故權實二名雖復通用，而力大異。今經用佛菩提二智斷七種方便最大無明，同入圓因，破執近跡之情，生本地深信，乃至等覺，亦令斷疑生信。如是勝用，豈同眾經耶？
三、別釋為兩：一、別釋跡門；二、別釋本門。釋跡門為十：一、破三顯一；二、廢三顯一；三、開三顯一；四、會三顯一；五、住一顯一；六、住三顯一；七、住非三非一顯一；八、覆三顯一；九、住三用一；十、住一用三。
此意通歷十妙，一一妙中皆具十意，義推可解云云。今就別說者，破三顯一，正破三情而顯一智。何者？昔若初贊佛乘，眾生沒在苦，既不堪聞大，尋念過去佛所行方便力，亦應說三乘。說三乘已，齊教封三情，不更愿好者。今破三執，顯於佛智，故言諸佛法久後，要當說真實也。
廢三顯一者，此正廢教。雖破其情，若不廢教，樹想還生，執教生惑，是故廢教。正直舍方便，但說無上道，十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。
開三顯一者，正就於理，傍得約教。約教者，昔教明三人入真，今教明三人得佛也。正約理者，秖是二乘真空，自有實相，昔方便不深，不能妙見；今開此空，即是實相，故言：決了聲聞法是諸經之王。開方便門，示真實相。大經云：為諸聲聞開發慧眼。
會三顯一者，正就於行。大品會宗云：四念處、四禪等皆是摩訶衍。但會其法，未會其人。此經人、法、行俱會，故云汝等所行是菩薩道，漸漸修學，悉當成佛、低頭舉手皆成佛道云云。
住一顯一者，此就佛本意。本以實智化物，佛平等說，如一味雨。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。若以小乘化，我則墮慳貪，是事為不可。故知從得道夜常說中道，常說大乘，而眾生罪故，故使如來以毒涂乳，著弊垢衣，方便婆和，引令向大，故言雖說種種道，其實為一乘云云。
住三顯一者，此就佛權智方便化物。尋念過去佛所行方便力，我今亦如是，即趣波羅奈，以方便力故，為五比丘說。過去諸佛亦住三乘而顯一乘，今佛亦爾，故言更以異方便，助顯第一義。又昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而得度脫。
住非三非一顯一者，或約理，或約事。約理者，是法住法位，世間相常住，是法不可示。知法常無性，佛種從緣起，無性即非三非一，從緣起即是三緣顯一，令會非三非一。約事者，即是人天乘，此乘非三，亦復非一。常以此乘引入於大，低頭舉手皆成佛道。若我遇眾生，盡教以佛道。
覆三顯一者，此就權巧多端。前權前度，但除其病，不除其法。法不除故，擬化後緣。若破此法，後何所用？機息則覆，機興則用，何但佛爾，入實菩薩亦然。若有不信此法，於余深法中示教利喜云云。
住三用一者，此就法身妙應眷屬。前住三顯一是師門，今住三用一是弟子門。如富樓那等，實是法身，現作聲聞，示住於三，而常顯一，饒益同梵行者。
住一用三者，此就本誓。如華光作佛，愿說三乘，而非惡世。今佛亦於寶藏佛所，愿於惡世說此三乘云云。但權實大用包括法界，豈止十意而已？為顯十妙之用，故略言十耳。
破三顯一是用智妙，廢三顯一是用說法妙，開三顯一是用境妙，會三顯一是用行妙，住一顯一是用乘妙，住三顯一是用感應妙，住非三非一顯一是用神通妙，覆三顯一是用位妙，住三用一是用眷屬妙，住一用三是用利益妙。將十用對當十妙，文義相揀，大意可解云云。
二、本門力用，例為十意。若扶文便，應言開近顯遠；若取義便，應言本跡。秖呼近為跡，遠為本，名異義同。所言十者：一、破跡顯本；二、廢跡顯本；三、開跡顯本；四、會跡顯本；五、住本顯本；六、住跡顯本；七、住非跡非本顯本；八、覆跡顯本；九、住跡用本；十、住本用跡。
通就本門，一一妙中皆具十意。若別論者，破跡顯本，亦就破情。、、三文，已動執生疑。如文殊答彌勒云：昔八王子師事妙光，妙光先居補處，而王子成佛，號曰然燈。弟子今又成佛，號曰釋迦。妙光翻為弟子，字曰文殊。動跡執生，此疑何由可決？今言非是補處淹緩，亦非弟子超越，良由釋迦成道已久，昔示弟子，今示作師耳。拂此跡疑，顯於本智，故言破跡顯本也。
云：我從久遠劫來，贊示涅盤道，生死苦永盡，我常如是說。當知生死久已永盡，非是中間始入涅盤。寶塔涌現，證示滅不滅，即跡而常，分身皆集，八方不可稱數。分身既多，當知成佛久矣。如荷積滿池之喻，推三品文，已是破跡之漸，所以下方涌出，非寂滅道場受化，亦非他方分身所受化。此兩處人，彌勒皆識，而今不識，所以驚疑。破此近情，顯本長遠，故文云：一切世間皆謂我釋迦牟尼出釋氏宮，去伽耶城不遠，得三菩提。然我實成佛來，無量百千萬億那由他劫。直舉世界問彌勒，彌勒不知其數，何況世界中塵，而當可數？此是破近執，謂生其遠智也。
廢跡顯本者，亦就說法。昔為五濁障重，不得遠說本地，但示跡中近成。今障除機動，須廢道樹王城跡中之說，皆是方便。執近之心既斷，封近之教亦息。文云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於余處百千萬億那由他阿僧只國導利眾生。即是廢一期之跡教，顯久遠之本說也。
開跡顯本者，此亦就法，亦就理。秖文殊所述，然燈佛及久遠來贊示涅盤道，及分身諸佛，如此跡說，以是顯本之意，惑者未悟玄旨。今若顯本，亦不迥就余途，還開近跡，示其本要耳。就理者，但深觀方便之跡，本理即顯。文云：我實成佛已來，久遠若斯，但以方便教化眾生，令入佛道。若入佛道，即於跡得本也。
會跡顯本者，此則就行。尋跡中諸行，或從此佛行行得記，或從彼佛行行得記，或示己身他身，隨機應現長短大小，諸跡悉從本垂。若結會古今，還結跡而顯本耳。本跡雖殊，不思議一。文云：諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅盤，如此皆是方便分別。即會跡顯本意也。
住本顯本，此就佛本意。即如下方菩薩於空中住，法身佛為法身菩薩說法，法身修道，純說一乘。文云：娑婆世界純以黃金為地，人天充滿。又云：人眾見燒盡，我凈土不毀。能如是深觀，是為深信解相，常住此本，顯於本。文云：我成佛已來，甚大久遠，壽命無量阿僧只劫，常住不滅。豈非住本顯本也？
住跡顯本者，此就跡意，即是釋迦住生身而顯一。由顯一故，古佛塔涌；塔涌故，召請分身；分身集故，慕覓弘經，下方出現。慕覓弘經，下方出現，彌勒疑問。問故說壽長遠，動執遣疑，是為住跡顯本也。文云：我以佛眼觀其信等諸根，乃至種種方便說微妙法，能令眾生發歡喜心也。
住非跡非本而顯本者，此約絕言冥會，即是非本非跡而能本跡。昔非跡而垂跡，今非本而顯本。文云：非實非虛，非如非異，如斯之事，如來明見也。
覆跡顯本者，亦約機應多端。若執跡障本，故覆令不執，更對後機，還須用跡，故有師子奮迅之力。文云：以若干言辭、因緣譬喻種種說法，所作佛事未曾暫廢。
住跡用本者，上來住跡顯本者，直是跡中隨機方便，顯本地理。今言住跡用本者，即是中間，跡至道樹，數數生滅。他身他事者，皆用本地實因實果種種本法，為諸眾生而作佛事，故言住跡用本。此就師為解。若約弟子者，即是本時妙應眷屬住於權跡，垂形九道，而用本法利益眾生。文云：然我今非實滅度，而便唱言當取滅度，如來以是方便教化眾生。此是住跡，而用本時滅度而示滅度也。
住本用跡者，即是本地不動而跡周法界，非生現生，非滅現滅，常用此跡利潤眾生，此義據師。若據弟子者，即是法身菩薩以不住法住於本地，無謀之權，跡用無盡。文云：又善男子！諸佛如來，法皆如是，為度眾生，皆實不虛。
佛散赴眾緣，文小不次，今題來證義，引於壽量文盡。
破跡顯本、會跡顯本，別用因妙。開跡顯本，是別論用本果妙。住本顯本，是別用本國土妙。廢跡顯本，別論是用本說法妙。住非跡非本，別論是用本感應妙。覆跡顯本，別論是用本神通妙。住跡用本，別論是用本壽命妙，亦是用本眷屬妙。住本用跡，別論是用本涅盤妙，亦是本利益妙云云。
四、結成悉檀者，權實二智十用不同，即是一音演說，隨類各解。跡中破廢，令七種方便開佛知見；本中破廢，沙菩薩斷疑增道，皆是四悉檀意，成熟眾生。今束此十用為四悉檀，先束跡門，次束本門。
跡又為二：先、別束；次、通束。別者，開三顯一，住三用一，會三歸一，此三條屬為人悉檀。何者？本習此三，今還約三修一。不改途易轍，秖深觀此三，一理自顯，三中有一，不須取舍，故開三顯一，屬為人悉檀。住三用一亦如是。秖就此三而修一道，如富樓那但住聲聞而自饒益，亦能饒益同梵行者。即是不改三法，能生一解，皆屬為人悉檀也。破三、廢三、覆三，此三屬對治。其封三疑一，斥破其情，廢於權教，密覆權法，令執病心除，入一實道，安住實智中也。
住三顯一、住一用三，兩種屬世界悉檀。何者？世界以樂欲為本，若眾生欲得三乘之道，不欲聞一實之化，故佛自住一，同彼說三。又三乘緣異，如世界隔別，故名世界悉檀也。住三顯一，亦是世界。何者？佛隨人法，住於方便，調熟顯一，故屬世界悉檀也。住一顯一，住非三非一顯一，此屬第一義悉檀也。
通明四悉檀者，秖破三顯一，得有四種益。何者？君子樂聞過，小人惡聞愆。欲知過必改，即為破執除病，歡喜奉行，即是世界也。若執住三，不能進道，破三從一，覺悟心生，善法增進，是名為人也。執三是病，說一為藥，是名對治也。若聞破三得見理，名第一義也。余九種例爾。故知佛之善巧，稱合機緣，皆令得益，四悉檀之力也云云。
二、結本門十用為四悉檀者，亦有別通二意，住跡顯本、住本用跡，此屬世界悉檀，亦名隨樂欲，釋如前。開跡顯本、會跡顯本、住跡用本，屬為人悉檀，不改途更修，還約本法修顯本也，釋如前。破跡、廢跡、覆跡，屬對治。住本顯本、住非本非跡顯本，屬第一義，釋如前。次通約一科，結四悉檀，亦如前。余九例亦爾，具解云云。
五、悉檀同異者，余經亦用四悉檀破三顯一、破跡顯本等，而與此有異。即為兩：一、跡門明異；二、本門明異。
跡門異者，三藏中亦用四悉檀破廢等意，但為有余、無余涅盤云云。大品中共般若，亦用四悉檀破立廢等意，但悟真理，未能入圓云云。方等中亦破三顯一，於菩薩人有一分同，二乘人不得入實故。十弟子被凈名訶，墮八邪，不入眾數，此是破斥之語，稱嘆不思議大乘之道，皆用四悉檀意，而二乘不悟也。此經用四悉檀意，二乘而得斷疑除執，入佛正道，受記作佛，故知此經用四悉檀巧妙。文云：言辭柔軟，悅可眾心。身子領解云：佛以種種緣，譬喻巧言說，其心安如海，我聞疑網斷，安住實智中。即其義也。
問：法華顯一，還藉先破，無前調熟，今亦不解。
答：今日得悟，由昔彈訶，但功屬此經，名非彼得。譬如百人共圍一賊，而攻圍之力實賴眾人，能擒賊者得勳，不屬百人云云。此經開權顯實，四悉檀大用最為雄猛云云。發跡顯本四悉檀永異眾經。何者？跡中力用已出諸教，本中十用諸經無一，況當有十。跡中悉檀已出諸經，本中悉檀諸經無一，何況有四。可以意推，無煩多記也。