此下三品，第二、廣明持經功德，獎勸流通。三品即為三章：初、明弟子下品功德；第二、明五種法師即是中品功德；第三、明持法華得六根清凈，乃至成佛，謂上品功德。
約位分者：初、隨喜人從發心至十信位；第二、六根清凈三十心位，故法華論云：得六根清凈者，凡夫人以經力故，得根勝用，未入初地。而經文云未得無漏，故知是地前人。第三、寄跡而言，從內凡以上，乃至得佛。此之三品則攝大乘五十二位，五十二位賢圣皆從法華經生，故嘆經勝用，勸物宣持也。
所以有此品來者：
一者、遠從前明二世弟子聞經隨喜，上雖言即與授記，未廣說其功德。今欲說之，故有此品來也。
二者、若依品次相生，聞上分別功德，欣然相傳，故有。
三者、上品末說如來滅後，若聞此經，不生毀呰，起隨喜心，當知是為深信解相。今欲說其功德，故有此品來也。
四者、欲舉劣顯勝，嘆其功德，勸物宣持。但默念隨喜，福已無邊，況復書持、讀誦等耶？
五者、上品明受持供養此經功德無量，復有人不能書持，更謂不得功德。是故今明若不能書持，但起隨喜心，福亦無邊。
又流通此經，命初辨者，此經明二權二實，與昔說相違，執教之徒逆耳違心，不能信受。是故今明隨喜功德無邊，即是勸信解。
問：何人聞經不生隨喜？
答：中已出六人，今明四種：
一者、學小乘人保執昔教，聞二權二實，逆耳違心，不生隨喜。
二者、執此經猶是無常因果，猶未究竟，若聞一乘之因，辨有佛性一乘之果，常住不滅，亦逆耳違心，不生信受，故不生隨喜。
三者、執覆相常人聞此經開方便門，示真實相，究竟無余了義之說，亦逆耳違心，不生隨喜。
四者、有所得人保權執實，若聞非權非實，無依無得，謂是斷見，亦逆耳違心，不生隨喜。故隨喜者難得，所以功德多也。
問：云何名隨喜相耶？
答：二段經各有體用。乘權乘實體用者：不三不一，言斷意忘，謂乘體；昔為物說三，今破三說一，謂乘用也。身權身實中體用者：法身非常無常，命不長不短，亦言斷意忘，謂佛身體也；昔無常今常，昔短今長，謂身用也。隨順二權二實體用而生歡喜，故有隨喜相也。
問：隨喜有幾種？
答：略有二種：一、隨喜法；二、隨喜人。隨喜法者，若順此經而生歡喜，即是金剛般若，信心不逆，故名隨喜；二、隨前人所作而生歡喜，如見受持此經，乃至解說而生歡喜，故名隨喜人。
問：能隨喜心與所隨喜事優劣云何？
答：有四句：一者、俱無優劣，所隨喜是無所得，能隨喜亦無所得；二者、能所俱劣，所隨喜是有所得，能隨喜亦是有所得；三者、所隨喜勝，能隨喜劣，如凡夫隨喜圣人所作善根；四者、能隨喜勝，所隨喜劣，如圣人隨喜凡夫所作善根。
問：大品經明有所得隨喜回向是雜毒食。雜毒食者，初食雖美，後則害身。有所得隨喜，初感人天之報，後必受生老病死憂悲苦惱，今明何等隨喜耶？
答：佛意明隨喜法華，法華是無所得法，即是波若。故前格量中舉五度除於波若，故知作無所得隨喜。又若作有所得隨喜者，有所得還感世間果報，云何能勝後財、法二施耶？
問：有能隨喜心，有所隨喜事，云何成無所得耶？
答：既稱能所，即是因緣，故能不自能，能名所能，所不自所，所名能所。如此能所無有自性，即是寂滅。故中論云：因緣所生法，即是寂滅性。言寂滅者，蓋是能所宛然，未嘗能所，故稱寂滅。寂滅宛然而不失能所，能所宛然而寂滅，即是方便實慧，寂滅宛然而能所，即是實慧方便，故大品云：菩薩隨喜，欲不墮想、心、見三顛倒者，當用波若方便力也。
問：四等中喜、禪支中喜、七覺中喜、五受中喜，與今何異？
答：四等喜，是慶他得樂；禪支中喜，是自慶有所除得；五受中喜，此通垢凈自他；七覺中喜，但是無漏。與今并異也。
問：但作無得隨喜，亦作有得隨喜耶？
答：始行菩薩未堪習無得觀，但作有得隨喜猶勝逆耳之人也。品為二：初、問；次、答。問有長行與偈。彌勒發問者，隨喜、回向是菩薩法門，是故大士為物發問。所以的言佛滅後者，為正不值佛世眾生望岸自絕者也。
佛答亦二：初、長行；次、偈。長行又二：初、正明隨喜功德，答彌勒問；第二、泛明余四種人所得功德。明隨喜人中有三：第一、通明五十人隨喜功德；第二、取最後第五十人舉財、法二施格量；第三、舉後況初，明初者彌勝前。
又開三：一、明隨喜人；聞是經隨喜已下，第二、明聞法隨喜；從法會出下，第三、次明轉教。隨喜即是自行，轉教謂化他也。是諸人等下，明第二人自行化他。余人聞已下，明第三人自行化他。如是展轉，至第五十人上，略出三人。今從四人已上至第五十。
阿逸多下，第二、格量第五十人，上則明隨喜，今此辨功德，則是品題二事：一、隨喜；二、功德。又開四別：第一、許說誡聽；若四百萬億下，第二、正舉財、法二施以問彌勒；三、彌勒奉答；四、佛格量。
初、舉財施；二、舉法施。舉財施中，前明福田，次辨施主。
舉六趣明四生者，雜心云：六趣但攝正生，不攝中陰，攝生不盡。今欲攝生盡，故說四生。天與地獄一向化生，餓鬼有胎、化生，人畜具四也。所言六趣者，開合不同，或合為一，謂分段生死；或分為二，即善、惡二趣；或分為三，所謂三界。又分為五，依正法念經，修羅有二，或鬼或畜，故無別道。依伽陀經，修羅有鬼、畜、天三道所攝，故無別道。依此經，則為六道，智度論云：三種地獄，謂寒、熱、黑；三種畜，地、水、空；三種鬼，餓鬼、食不凈鬼、神鬼。依余經，二地獄：一、正地獄，在大海下；二、邊地獄，在余山間。正地獄有一百三十六所也。依正法念經，畜生有三十四億種類，具有四生四食。餓鬼有二：一、在人中；二、在鬼界。閻浮提下五百由旬是餓鬼國，種別有三十六，始從鑊身餓鬼，終至燃身餓鬼。
有形、無形者，六趣之與四生所攝，謂一門攝眾生，即是趣門及與生門。今以二門攝，謂有形、無形也。次三門攝，謂有想、無想、非有想非無想；次、四門攝，無足、二足、四足、多足，皆是增數法門以攝生也。
有人求福下，次明施主。而作是念下，次明法施，凡有三句：前明法施意也；即集此眾生下，第二、正明法施；一時皆得下，第三、次明得益。前二是法施，今明福田也。
彌勒白佛下，第三、彌勒奉答。
佛告下，第四、正明格量。二施時長行廣，所以不及隨喜者，財施是世間因，法施但得二乘，隨喜超凡越圣，必當作佛，故隨喜勝也。如十方螢火，不及一日；大千野干，不及一師子。智度論云：三千草樹不及一如意樹。
又罪福從乖府理生，世間二乘善根去理遠，故福少；隨喜去理近，是故福多。善有三品：財施是世間因，為下品；法施令得二乘，是名中品；隨喜作佛，名為上品。
阿逸多！如是下，第三、以後況初。有人言：初人最勝，後人劣者，第一、前聽佛說法；次、五十人聞法隨喜，即是五十位，謂十地四十心。第五十人是十信初心，最初人是十地終心，故後不及初也。今明不爾，聞經勝劣，前後不定，今且就一方明之。初人親聞，是故福勝；後則傳聞，其福則劣也。
又阿逸多下，第二、泛明余四人。彌勒但略問隨喜，佛廣答者，智度論釋云：身子略問而佛廣答者，如貧人乞少物，富者多惠施也。
問：品具明五人功德，何故偏題？
答：隨喜是五人之初，故偏說也。又今品以別標名，下從通受稱，二名相避，故互舉也。
第一人，取其往詣聽法，故得乘天宮等報。若就聽法邊明得報者，福則無邊。此中三品人，若下品動足，得乘象馬報，中品得乘七珍輿，上品乘天宮也。
第二人，但取分坐義邊，故得三王之報。若就聽法邊，福則無窮。
第三人，正取勸人聽法華義，得四種報：一者、勸人聽經，則是其人善友，故後還得值善友報，所以言與陀羅尼菩薩共生一處也；二者、勸人聽法，前人受教，須臾聞法，發生智慧，後還得智慧果報，是故經云利根智慧；三者、以口業勸人聽微妙法，生他正信正解，故得離口丑陋，得端正果報；四者、勸人聽經，是人善友，世世常得見佛聞法，信受教誨。
何況一心下，第四人，其福最勝，報不可說也。
偈十八行頌前五人，即為五別，但不次第。初九行頌第一，次五行頌第四。所以超頌第四者，以第四人與初人皆是廣說功德故，一處頌之。余三既是略說，故一處頌之。又隨喜是為他人說法人。第四、勸他聽法人，并是為他，義意相成，故一處頌也。次兩行頌第二，次一行頌第三。此既是行詣及分坐令坐，義類相續，故相次頌之。後一行頌第五。前第一釋長行有三，今九行具頌：初一行半頌第一；最後人下六行半，頌第二、舉二施格量；次一行頌第三、舉後況初也。
所以有此品來者：一者、遠從生。略明二世弟子兩世法師，已廣說二世弟子功德，今次廣說兩世法師功德。
二者、近從末明三品人：一者、下品，謂隨喜人。已廣明其功德，今次廣說余二品人，故有此品來也。
三者、上雜明世、出世二種功德，如乘天宮及輪王坐處謂世間功德，隨喜轉教後，得成佛出世功德。今品但明出世功德，以六根清凈，三界所無故，稱出世也。約位明者，前是十信弟子位，今是三賢師位。約人者，前品明五人，今品亦明五人。
此品明弘法之師得六根清凈功德，以獎勸持經也。
品開為二：第一、總明五種法師得六千功德；第二、別釋。
對常精進者：一、隨緣所宜；二者、此人持經已得根凈果報，故還對之；三者、欲得凈根，必須精進。因名表義，故對之也。
六千功德者，菩薩行善，不出三業：身三、口四、意三，合為十善。一善為首，余九莊嚴，是則十善互相莊嚴，成百善也。自行百善、教他行百善、人贊嘆百善、法贊嘆百善，合為四百善。約五種法師，皆具四百，成二千善也。此二千善又有上、中、下品，故成六千也。
有人言：菩薩行十善，一善亦以九善莊嚴，故成十善，十善便成百善。自行百善、教他行百善、嘆法為百、嘆人為百，合為四百。此之四百，有上、中、下品，成千二百。三根持經用勝，具得三品，故有千二百。余三根持經用劣，但得中下二品，故有八百。
有人言：就百福為論，此經云百福相莊嚴，百福莊嚴臂，則知六根皆具百福，一一福各十善莊嚴，成一千功德。一根一千，則為六千。但三根既劣，故少也。明五種法師為因，故得六千功德也。
普賢觀經明懺悔六根罪，故得六根凈。但懺悔有二法：初、對十方生身佛，就事中懺悔六根罪，故云從無始來六根所作三障，今悉懺悔；次、對法身佛，依實相懺悔，觀六根是因緣生，本來寂滅。具此二懺悔，故六根清凈。
問：作二懺悔，故六根方凈。云何此經云五種法師得六根清凈？
答：觀身實相懺悔即是持於此經，故不相違也。
是善男子下，第二、別開六根清凈，一一中各有長行與偈。
父母所生眼者，法華論云：凡夫人以經力故，得勝根用，未入初地。若入初地，則舍三界分段身，便不用父母所生眼也。龍樹判二忍亦爾，柔順忍中名為肉身，無生忍則是法身，亦名法性生身。今經所說肉眼者，是柔順忍也。
問：眼但應見色，云何言見業因緣果報？
答：小乘人云肉眼但見色法也。天眼通因天眼為方便，故發天眼智，能知未來生死等事。法華論云：六根凈者，於一一根中具足六用。是故眼根亦知業行及果報也。
問：六根云何得互用？
答：悟六根即是實相，實相即是法身，故六根無礙，所以得互用。
問：根具功德既多少不同，云何同見三千？
答：如燈雖大小，同照一室也。
問：何故但見三千，不多見耶？
答：智度論云三千界外有風輪，與眼相違，故不能見。
問：既能見三千，何故不名天眼？
答：非修禪所得凈色來入眼中，又非生彼天報得，故不名天眼。
問：二乘天眼見三千，與今何異？
答：二乘但見三千國土。今依實相懺悔及持經力得此眼，見諸佛及踴出菩薩及寶塔，故與二乘異。
問：普賢觀云懺悔六根罪，今云持經，有何異耶？
答：一乘即實相，故持經即懺悔，懺悔即持經也。
彌樓山者，此云高山，又云光山。須彌山者，此云安明山，亦云好高山。
次釋耳根，長行為三：初、總明五種法師為因；得千二百耳功德下，第二、明果；以是清凈耳下，第三、別嘆耳用，則是明功德也。有三句：初總明聞聲；象聲下，別明聞聲；以要言之下，總結聞聲。言而不壞耳根者，欲聞即聞，隨意自在，故不壞也。又持經人悟法寂滅，雖聞而無所聞，故稱又壞也。
問：耳云何勝眼，得千二百耶？
答：無眼之人不妨自行化他，生聾之人闕此二義，故耳勝眼劣。
次釋鼻根，長行亦二：初、明五種法師為因；次、明功德果。果中亦三，謂總、別、結。別中為二：初、明聞三界內香；及聲聞香下，聞三界外人香。初有二：初、明聞欲界香；次、聞色無色界香。欲界中有二：初、聞人中香；次、聞天香。人中三：初、聞非眾生香；次、聞眾生香；及草木下，合聞二香。欲天中亦有眾生、非眾生二香。色、無色界亦有二香，尋文易知。上聲亂聞，今不亂者，互顯故也。
言遙聞香者，問：小乘有三說：一者、婆沙云：三根合中知，謂鼻、舌、身。三根離中知，謂眼、耳、意。雜心云二根離中知，意不當離合也。成論云眼但離而不合，鼻、舌、身合而不離，耳根亦合亦離，聞外聲為離，聞耳鳴聲為合，意根非離非合。今何故言鼻遙聞耶？
答：舊釋云任根常用，則如上三釋。今依經力，故鼻能遙聞。法華論云一根具六用。而言鼻遙聞香者，此是知境勝用。鼻根知故。此意鼻根既具六用，豈不能遙聞香耶？蓋是菩薩無六而六，權智巧用；若六而無六，即未曾用也。無六而六，名實方便；六而無六，為方便實。持經人既悟此經具足二慧，故能爾也。普賢觀意亦爾，知六即實相，故知六常無六。悟實相即六根，故無六而常六，故六、不六無礙，此是悟有無無礙。又就有中，六根自無礙，能一根為六用，六根為一用。華嚴云：眼入三昧，耳出正受，觀眼無生無自性，說空寂滅無所有。即其證也。
問：毘曇云上界無香味，今云何言聞梵世香？
答：梵世有細香，小乘人力劣不能知，故言無香。大士利根，無塵不察，故云聞梵香。
問：成論言金銀無香，金剛無味，何偈云地中眾伏藏，聞香知所在？
答：有人言：論云無者，無有麤香。今言有者，有細香也。有人言：此是著體物故有香，金銀之質則無香也。例如風本無色，云假使黑風，隨所吹處，故得此名。今亦爾也，今謂同上破毘曇義，小乘根鈍，不知其天香，大士則知也。
須曼那華，此云好意華。闍提華香，此云生，亦云實。波羅羅華，此云重。波利質多羅，波利，此云護。質多羅，云種種。拘鞞陀羅，此云大游戲地，地破也。瞻卜華香，此云黃華樹，亦云金色華。
舌功德中得二種果：一者、得上味果，謂諸苦澀物至其舌根，皆變成上味。此有二義：一、如天惡食變成上味，如餓鬼好食反成不凈。二者、佛咽喉中有甘露泉，和一切食，皆成甘露。今持經人隨分有之。
問：舌能知味，惡味未到舌皆變成上味者，耳能聞聲，聽諸惡聲，何不變成好聲耶？
答：皆互通也。耳既遍聞好惡聲，舌亦精別一切味，但互嘆耳。又余人不能遠聞聲，今嘆持經力能遠聞。余人不得上味，嘆持經人力能得上味。又聲不益身，故不須變，味正資質體，故須變也。食中具諸塵味，塵既變者，堅觸亦變成軟，乃至赤色變為白飯。舉一例諸。又味正益身，所以論變；余不正益，故不論變也。
是人所在方面，諸佛皆向其處說法者，此人既背惑向理，故常見佛面，故如轉面向之。若背理向惑，則不見佛，如佛背之。
釋身根中，得凈身果，類上鼻既遙聞香，身根亦遙覺觸。但今不取此義，明余人心不凈故，身根不凈；持經人心凈故，在身則凈。如阿難，形面如明鏡，老少色像皆現其中也。
偈云唯獨自明了者，持經人獨自明了，余人不持經故，不見菩薩所見也。
釋意根中，偏言如來滅後者，舉一類諸也。明意清凈，具得四辨：聞一句一偈，謂法辨。通達無量義，謂義辨。能演說一句一偈，謂辭辨。而言一月、四月、一歲者，一月者，是十二中之初，四月是四時中之一，一歲是時終。略舉初、中、後三時也。三千大千世界下，第四、知機，即是樂說辨也。
所以有此品來者，凡有七義：一者、三品明三種功德。上二品明下中二功德竟，今次明上品功德。
二者、此經始末明宣持之人得三世功德。初明十二種利益，聞經悟道現世功德。從至，嘆經能生未來眾生功德。今此一品，嘆經能生過去世眾生功德。此皆約佛在時，作此分三世。經力雖多，不出利益三世。
三者、近證故來。上雖言持經之人得六根凈，未有其事，今引釋迦本生親自證驗。證驗者，正證佛滅後持經人得六根凈，以獎勸未來眾生令持經也。
四者、上明六根凈果，今敘六根凈因，欲得根凈，當如常不輕菩薩一心忍諸打罵，為物弘經，必於現身得根凈也。
五者、欲說眾生悉有佛性，成一乘義，故說此品。一切眾生但有佛性，無有余性，故唯有一乘，無有余乘。舊云法華經但明善人有佛性，涅盤經始辨有心皆得成佛。今明此品正辨惡人有佛性義，明一毫之善皆成佛道，則知一切有心并有佛性，皆成佛也。
問：此眾生是何等惡人？
答：保執小乘，拒逆大乘，是謗方等人。又執小人不信大乘，於大乘無信，是一闡提人，即是極惡人有佛性義，與涅盤經無異也。
六者、自上以來，明授記義猶自未盡。上但明佛授記，未明菩薩授記，則能授記人未盡。上但授善人記，未授惡人記，則所授人未盡。上但現在授記，未明佛滅後亦得授記，此則時節未盡。今欲明三種盡義，故說此品。
七者、上來二品，余經已廣嘆持經人之福，勸物明修行。今次廣敘謗法毀人之罪，誡約未來勿造斯業，故說此品也。
常不輕者，一切眾生常有佛性，故云諸法從本來，常自寂滅相。大士得此觀心，故常不輕物，從人標名也。
品開為二：初、長行；次、偈。
長行為三：一者、雙標信毀二人；二、引過去雙證二事；三、雙嘆，即嘆法美人。
第一、雙標，為二：初、明毀人得罪。告得大勢者，顯此菩薩知法本來常寂滅相，有正觀勢力，不為結惑所摧，令弘經人亦學之也。又即是顯常不輕得大忍力，不為打罵所摧，令持經人學其行也。如前說者，指末也。其所得功德下，第二、明持經人得福也。
得大勢下，第二、引過去事雙證。就文為二：第一、明緣由；第二、正出常不輕事。緣由中又二：初、明一佛出世；次、明多佛出世。初有七句：一、明時節也。有佛名威音王下，第二、化主。劫名離衰下，第三、出劫名。國名大城下，第四、出國名。其威音下，第五、明教門。因三菩提說六波羅蜜者，因者，由也。由令眾生得三菩提，是故如來說六度。得大勢下，第六、明壽命。正法住世下，第七、明住持。正法、像法滅盡之後下，第二、明多佛出世。
最初威音王下，第二、正出常不輕事。又開二別：初、明二人行因；次、明二人得果。
行因之中，凡五雙：第一、明行因時節，謂正法已滅，於像法中有信毀二人。所以偏據像法者，欲勸像法眾生持經亦得根凈，又誡像法之人勿毀人謗法也。
增上慢比丘下，第二雙、標二人。初標惡人，次標善人也。
得大勢下，第三雙、明二人行因。前明善人行因，此菩薩用三業破病弘經。一者、身業禮拜；二、口業贊嘆。所以身敬者，以一切眾生皆有佛性，是當來佛。今欲敬於當來佛，故禮拜之，口嘆亦爾，以皆有佛性，當得成佛，故嘆當佛也。身、口既有敬嘆，必經意地，故具足三業弘法華經也。律云比丘不禮俗人，今云禮四眾者，大小乘法異，如涅盤云：有知法者，若老若少，皆應恭敬。
問：于時何故行敬嘆事，弘一乘耶？
答：不輕弘經，凡有二種：一者、密說；二者、顯說。行於敬嘆，即是密說一乘。後得根凈，具智慧神通，顯說一乘。所以前密後顯者，末世之時，增上慢人惡強善弱，不可頓說，故初但得髣髴說之。髣髴之中但明作佛，謂顯實義。未得破明得果；次、結會古今。
得八種果：一者、聞法能持果。此中云二十千萬億偈者，即是首盧偈也。即得如上眼根清凈下，第二、得根凈果。得是六根下，第三、明得延壽果。是大士體法無生滅，寧有心於存亡？但欲為物弘經，故示有長命耳。於時增上慢下，第四、惡人信伏果。大神通力者，謂身示現神通力。樂說辨力者，口業說法。大善寂力者，意得禪定。又教化下，第五、善人住道果。命終之後下，第六、舍身值佛果。於，故收光也。
一時謦咳，俱共彈指者，舊云：謦咳，表說二權二實，暢悅佛心。法華論云：現謦咳聲說偈，令聞故，聞已如實修行，不放逸故。彈指者，表覺悟眾生，令修行者得覺悟故。動地者，亦令眾生覺悟，知佛說法。又示無常相，令速修此法。又表現在十方眾生遙聞此會說法華經，隨喜供養，藉此善根，後當成佛，是故地動。依法華論意，舌相謦咳屬口業瑞，放光彈指屬身業瑞，動地謂意業瑞。而經文次第者，初二是色瑞，次兩是聲瑞，此四是謂正果瑞，動地是依果瑞。
五瑞次第者，舌為說教之主，故初現之。說教必有滅惑生解之用，并令十方通洞，彼此相見，故次放光。既彼此相見，故謦咳令聞。令聞為令覺悟，是故彈指。此四是現正果瑞竟，次動地現依果瑞也。
其中眾生，第二、十方眾生睹瑞，前二處瑞多利益此會，今現五種神力，多為益十方，故明十方睹見。又開四別：初、明睹見歡喜；即時，諸天下，第二、諸天唱告，勸隨喜供養；彼諸眾生下，第三、明十方順從；所散諸物下，第四、佛重現二種神力。一成寶帳，表成法身不二，即後分經。通達無礙，如一佛土者，同顯所乘不別，謂初分經。為表十方同悟斯二。
爾時，佛告下，第二、嘆法勸修。初嘆法，次勸修。嘆法之中，略明四句：如來一切所有之法者，即初分經乘權乘實法也。如來一切自在神力者，第二、後分經身權身實，短長適化，謂自在神力也。如來一切秘要之藏者，此二攝義無不周，故稱為要。昔所未說，故名為秘。如來一切甚深之事者，授五乘人成佛之記為甚深事也。此四句即是次第，又攝一部義周也。又初句、明一乘因果之法；次句、一部所現神通；第三句、因果神通昔所未說，故名秘要；第四句、不異前釋。
是故汝等下，第二、獎勸也。
偈文為二：初、頌現神通意；次、頌勸修。現神通力，為三：初偈明為益現在十方眾生，故現神力；次、兩偈正頌現神力；第三、一偈為利未來眾生，故現神力。
囑累是經故下，第二、頌獎勸。又開二別：第一、稱嘆；第二、勸持。初稱嘆，凡有七門：初、兩偈頌功德無邊嘆；次、一偈半得見諸佛嘆；次、兩偈諸佛歡喜嘆；次、一偈不久得佛嘆；次、一偈半得四無礙嘆；次、一偈得經旨趣門嘆；次、一偈半滅惑生解嘆。持法華經人得此七種果。第二、勸持，如文。
自上已來，明稱嘆流通。今次辨付囑流通。
問：小乘辨佛永入無余，不復化物，可須付囑。此經明法身常存，有感斯應，何故明付囑耶？
答：有三因緣：一者、時眾聞佛殷懃付囑，則重法情深，各欲宣持；二、付諸菩薩即令其自行化他；三者、眾生於菩薩有重緣，故令其弘法化物。
亦開二別：一者、此品正明付囑；第二、藥王已下，奉命宣通。
所言囑累者，囑謂付囑，累謂憑累。但囑累有二：一、以法付人，謂以大乘妙法付諸菩薩；二、以人付人，以二世眾生付囑四依菩薩，如金剛波若論以根未熟菩薩付囑根熟菩薩。今具此二也。智度論云：波若非秘密法，付囑聲聞；法華是秘密法，付囑菩薩。論自釋云：波若未明羅漢作佛，但明菩薩作佛，其言易解，故聲聞能通，宜付囑聲聞；法華明阿羅漢成佛，於昔教為甚深，聲聞未解，故付囑菩薩。
品開為三：初、佛付囑；二、菩薩受付；三、明說經事竟。三文各二。
初文二者：第一、摩頂付囑。而言現大神力者，有人言：即是前品七種神力。今謂不爾。釋迦以數尺之手一時遍摩千世界塵數菩薩頂，神力之大，亦莫其如斯也。而作是言者，前現大神力，謂意業付囑；以手摩頂，謂身業付囑。今明口業也。難得菩提者，嘆菩提難得，欲令物尊重法也。此經明二權二實，今總言菩提者，即一正觀。正觀縱任自在，故名為乘，即初分經。能長短適化，名為壽量，謂後分經也。今總言菩提，即攝二分。
所以者何下，第二、釋囑累意，即是示宣通之方。宣通之方，凡有三種：一者、令上學諸佛；二者、令下知根性；三者、具此二義，法無不弘，人無不益。
為報佛恩，如來內有三德：一、有大慈悲，常欲拔苦與樂。二、無諸慳吝，不藏惜法寶。此二即是佛功德業也。亦無所畏者，第三句明智慧業。內具此三德，外與眾生三種智慧。佛之智慧，照有慧也。如來智慧，照空慧也。自然智慧，空有二種任運能知，即無功用慧也。此之三慧，攝慧義盡。此經雖明二權二實，意在攝入佛慧，故偏說之。
汝等亦應隨學者，上明內有三德，外與三慧，今勸菩薩學之。勿生慳吝者，慳有五種：一、住處慳；二、家慳；三、施慳；四、稱嘆慳；五、法慳。法慳有七過：一、世世常盲；二、生生愚癡；三、常在怨家中生；四、失圣胎；五、三世佛怨；六、善人遠離；七、無惡不造。有此重過，故偏誡之。
於未來世下，第二、勸下知根性，凡有二句：一者、明有大心人，宜授以實說；二者、若有眾生不信一乘，當為說三乘教。
汝等若能下，第三、若能上學佛二德，下知兩機，則通法利人，謂報佛恩也。
問：文云若有眾生不信受者，即於如來余深妙法中為說。然小乘三藏非是深妙，大法即是大乘，云何別有余深妙耶？
答：方等有二：一者、大乘；二者、一乘。余法即是大乘。
問：何故信大乘，不信一乘耶？
答：有二種人信大乘，不信一乘：一者、是小乘信大品等。以大品等雖是大乘，未廢小乘，故小乘信大乘自是菩薩法，信小乘是聲聞法。二者、新學菩薩亦信大品，云大品明菩薩法，為說大品等，是我等所行，非二乘所行也。
問：小乘人既不信一乘，何故信大品等大乘？
答：大品等密令舍小，密令信大，如前中密大乘有自他兩教也，亦為新學菩薩說大品，令密信一，密舍三也。
時諸菩薩下，第二、菩薩受付，亦開兩別：第一、一稱受付；諸菩薩下，第二、三過順旨。一一文中皆具三業受付：初、內心歡喜；二、身業恭敬；三、口業順從。
爾時，釋迦下，第三、明說經事畢，亦開二別：一、釋迦令諸佛各還所在；二、大眾欣慶。
問：何故令分身各還本土，多寶獨稱，還可如故耶？
答：一多之疑易斷，故令分身散席；常滅之惑難破，故多寶獨停。如故者，直令閉塔未遣還土也。
次大眾歡喜，如文。
問：何故歡喜？
答：從經初至，明佛所乘法、能乘人究竟，故大眾歡喜。下乃明菩薩所乘法、能乘之人，故在中間也。
自下第二、諸菩薩奉命宣通，故有等來也。
一者、上來說法華經，今說行法華經人所得果報，以勸宣持也。
二者、智度論云，波若有二門：一者、說法為波若；二者、明來生往生諸菩薩等行波若人，亦為說於波若。法華亦爾，上來說法為法華，今明諸菩薩德行，亦是說於法華，故法華有無量門令物悟入也。
三者、十二門論釋大乘義，凡有二種：一者、諸佛大人之所乘，故名為大；二者、彌勒、文殊等諸大士之所乘，故名為大。具此二門，乘義乃備。此經明一乘亦爾。一者、諸佛所乘；二、菩薩所乘。自從經初至，明佛所乘之法及能乘之人，此一章竟，是故付囑。從此已後，明菩薩所乘之法及能乘人，但上開所乘之法及能乘人以為二段，今合明所乘法、能乘人。開合不同者，為轉勢說法故也。
四者、眾生根性結緣不同。上來化與釋迦結緣眾生，斯事已竟，今化與諸菩薩結緣眾生，故品品之中皆有悟道，其證也。
五者、凈名經云：或以諸佛而作佛事，或以菩薩而作佛事。上來明諸佛作佛事竟，此次明菩薩作佛事。
六者、明善知識，凡有二種：一者、諸佛是眾生真善知識，是故普集分身及過去多寶。今次明菩薩為眾生善知識，故廣說菩薩也。如華嚴說經竟，至流通分中，廣明諸菩薩是善財真善知識。法華即是華嚴，故說法華竟，流通分中亦明無量菩薩宣通一乘，是眾生真善知識也。
依法華論，合此六品以為四章：初之二品明苦行力弘經。謂藥王以身、命、財報恩供養，弘經利人，教化眾生，妙音菩薩分形六趣，弘宣一乘，謂苦行力也。
第二、、二品明護難力弘經。以人護難，以法護難，名護難力弘經。
第三、示現功德勝力。謂凈藏、凈眼有勝功德，能令父王回邪入正，即是眾生真善知識，謂勝功德力。
第四、亦名護法力。謂普賢以大神力宣通此經，令無留難，亦名護法力。
四門次第者，苦行力謂報恩供養，宣通此經，即上弘大法也。但受化之徒多諸留難，宜須救之，方可受道，即是下濟，故有第二門也。所以下濟者，良由有勝功德，故舉勝功德力釋成下濟。所以能上弘者，必須護法，故舉護法釋成上弘。宣通之意，唯此四門也。
此品四章：一、宿王華問；二、佛答；三、時眾得益；四、多寶稱嘆。
問中又三：一、總問；二、偏問苦行；三、請答。文處易知。
佛答為二：一、說藥王本因緣；二者、嘆教人。人謂行法之人，法謂成人之法，即是嘆人美法一雙。
就初又二：一、明緣由；二、正說藥王本事。
緣由中五事：一、時節。有佛號日月下，明化主。其佛有八十下，辨徒眾。佛壽四萬下，明壽命。彼國無有下，明國土。國土中，前明無穢。地平如掌，辨有凈也。一箭道者，二里也。
爾時，彼佛下，第二、正明藥王本事。又開四別：一、明說經；是一切眾生下，第二、明悟解；得此三昧下，第三、報恩供養；佛告宿王華下，第四、結會古今。
就第三中又開二別：第一、明現世報恩供養；第二、明轉身報恩供養，良以得恩深重，故須累世報之。初文又二：第一、明外財供養；從三昧起下，第二、辨內身供養。兜樓波、畢力迦者，羅什云：出龍神國，此土所無，故不翻也。
一切眾生喜見下，第二、明轉身供養。又開為二：初、明佛在世時供養；二、明佛滅後供養。初文二：一、明前為父說於佛，所得二種恩以化父；二、明欲往佛所報恩供養。得恩中又二：初、一偈半明聞法利益恩：說是偈已，第二、明供養得利益恩。
甄迦羅、頻婆羅、阿閦婆等偈者，有人言：初是四言偈，次是五言偈，後是七言。今明不爾。此文有二數：一者、八百千萬億，蓋是此土之數，從百轉增至億。自那由他已上皆是外國數名，即從億轉增，故有那由他等，不應如前釋也。而初八者，總貫於百，乃至阿閦婆等也，如三僧只之類。注經云：蓋是外國數名，如此土姟兆之類也。甄迦羅、頻婆羅、阿閦婆。
大王！我今下，第二、明供養。又開二別：一、明佛在世供養，即偈文是也。至此文以來，備三業供養，前明入三昧雨華香等，謂意業供養。次、從定起燒身，謂身業供養也。今說偈明口業供養。又合此三業以為二雙：意業供養，謂外財供養；燒身，為內身供養。此二謂供養門也。今亦有二：一者、恭敬；二者、贊嘆。此四并是報恩之事也。
爾時，一切下，第二、明佛滅後供養。又開三別：第一、喜見發問，開涅盤之端；爾時，日月，第二、如來滅度；涅盤時到者，謂安住三德，為入涅盤也。滅盡時至者，舍應歸真也。爾時，一切眾生下，第三、正明供養。又開二別：初、明外財供養；爾時，一切眾生復自念言，明內身供養。又開五別：一者、正明燒臂；令無數下，第二、時眾得益；爾時，諸菩薩下，第三、時眾悲感；于時一切下，第四、明菩薩發誓，身返平復；當爾之時，第五、感諸瑞相。
佛告宿王華下，第四、結會古今，兼勸人燒指供養。
問：依毘尼結戒，燒身得偷蘭遮，燒臂得突吉羅。此菩薩將不犯罪耶？
答：此或可在家菩薩，不預犯戒之例。設令出家，適時而化。如身子與須達共載一車而不犯罪也。
問：地持論有十種供養，具幾耶？
答：十種供養者：一、身供養；二、支提；三、現前；四、不現前；五、自作；六、他作；七、財物；八、勝心；九、無染；十、至處道。
初二約所供養差別，於佛身供養，名身供養，供養佛靈塔廟，名支提供養。依僧只律，有舍利名塔婆，無舍利名支提。地持云：莫問有無，皆名支提。明了論云：支提，此云凈處也。
次兩約時處分為二，隨事分三：現前供養者，面對佛身及支提供養也。不現前供養者，於不現前佛及支提廣設供養也。此約時處分二，隨事分三者，余二如前。第三亦現前不現前供養，現前供養佛及支提，及不現前供養佛及支提。此三供養得三品功德：現前供養，得大功德；不現前供養，得大大功德，以境界廣故；亦現前不現前供養，得最大大功德也。
次二能供養人分別為二，隨事分三：一、自作供養，謂自身供養佛及支提；二、他作供養，有少財不敢懈怠，教他施作供養；三、自他共供養，彼此同為也。自作供養，得大功德；教他作，得大大功德；自他共供養，得最大大功德。
次兩一對，心事分別：以己財事而為供養，名財供養，有三：一、資具，謂衣食等；二、敬具供養，謂華香等；三、莊嚴具，謂一切寶物等。次、以殊勝心供養，名勝供養。勝心為三：一、專精解心，善解施設種種供養；二、純凈心，信佛德重而設供養；三、回向心，求佛心中而設供養。後二供養就行分別，行離過失，名無染供養。無染有二：一、心無染，離一切過；二、財無染，離非法財也。
供養之行順果，名至處道供養，佛果是其所至之處。供養之行能至彼處，名至處道。維摩經名法供養，地持論名行供養。於此中有三：一、財供養為至處道；二、隨喜供養為至處道；三、修行供養為至處道。於佛既十，法、僧略同也。精撿，具足十供養也。
若復有人下，第二段、次明嘆教。又開二別：初、總嘆一部經；二、別嘆一品。
總嘆一經又四：一、格量嘆；二、就教嘆；三、滅惡嘆；四、生善嘆。譬如下，第二、嘆教，凡舉十譬，始自山海，終至諸佛，自下之上，十譬不同，亦得合為五雙：初、山、海；二、日、月；三、天、人；四、凡、圣；五、佛、菩薩。此經能救下，第三、約人就滅惡門嘆。若人得聞下，第四、生善嘆也。
若有人聞下，第二、別嘆一品。又分為四：初、總嘆得無量功德。若有女人下，第二、別約生報嘆。
問：聞此品不受女人者，聞余品亦應受耶？
答：聞品品皆不受，但約事相似，故寄此品言之。以女人多愛著己身，種種嚴飾。今明菩薩舍身舍臂，破彼著情，故不生染著，故舍女身也。
若有人下，第三、明得現報。是故，宿王華下，第四、付囑，兼明聞經成佛，即是後報嘆。
言病則消滅，不老不死者，有人言：聞法華經，要至老死，無中夭而死也。今依智度論云：不斷百八煩惱，名之為病。得聞經已，斷此煩惱，故云消滅。不老者，不起六十二見，名為不老。不死者，不失智慧命，故云不死。又墮二乘地，名之為死。不墮二乘，故云不死。又聞此經知老病死等本來寂滅，故云不老死也。
說是下，第三、明說品利益。
多寶如來下，第四、多寶稱嘆。前雖閉塔，而猶稱嘆，則不滅義彰。