第一、所傳部別例第二、所依正教例第三、依正消釋例第四、大章總別例第五、心境釋疑例第六、解行相資例第七、喻疑顯正例有題云破迷者請改第一、所傳部別例者。總指一部以為圓頓佛乘正行之大體也。大意文初雖有數處三止觀結，但泛爾借名結義，非為即為三種行相。以大意中文略意廣，故用三一收束結撮。應知部內意唯在頓，故序中云：大意在一頓。以略冠廣，不可差殊。又示處中云：圓頓文者，如玉泉寺所記。下文雖有四教、八教、思議、不思議、相待、絕待，皆為顯於圓頓一實。故大車文中以思議、相待等而為仆從，實相妙理以為車體，無漏妙觀以為白牛，自余諸法皆莊嚴具。故知此部更無他趣。
第二、所依正教例者。散引諸文，該乎一代。文體正意，唯歸二經：一、依法華本跡顯實；二、依涅盤扶律顯常。以此二經同醍醐故，所以釋名論待論絕乃至偏圓，文中具引蓮華三喻釋名，顯體具用光宅四一即是實相為行正體也。況諸境十乘皆以大車為喻，故生起文末總稱嘆云：積劫勤求，道場證得，身子三請，法譬三說，正在茲乎！是知四種三昧皆依實相，實相是安樂之法，四緣是安樂之行。證實相已，所獲依報名為大果。起教只是為令眾生開示悟入，旨歸只是歸於三軌妙法秘藏，所以始末皆依法華，此即法華三昧之妙行也。
次用涅盤者，雖依法華，咸歸一實，末代根鈍，若無扶助，則正行傾覆，正助相添，方能遠運。佛化尚以涅盤為壽，況末代修行，非助不前。故扶律說常以顯實相，推功在彼，故正用法華，意顯圓常，二經齊等。
第三、文義消釋例者。又更為二：一者、詳究文義；二者、消釋體勢。初文為二：一者、詳究文義；二者、詳究文相。初為十例：
一者、引證通局，如引法華，部唯一實，文敘昔教，以為所開，故部中之文有權有實。若局證一實，則唯。
八者、引用儒道，若破若立，不違本宗。略辨異同，不在委細，不以名似，將為義同，是故所引粗爾存略。
九者、借名略義，如攝法中及識藥等，但借其名，以示相狀，若更委釋，太成繁廣。略指上下，準例可知。
十者、準例用意，如教、證二道，本在別教，今則通用，乃分兩意，約證約說，準望三觀，立三止等。
二者、詳究文相亦為十例：
一者、隨相開合，如三觀、四教、四悉、五味、諦、緣、度等，一家立義，文相皆然。寬廣無窮，隨事隨理，隨法隨名，隨行隨證，隨自隨他，無不通用。然須結撮，勿使浮濫。若不爾者，徵文靡托，立行莫施。若得今意，存本文，則淺深有則；演義理，則縱廣無涯；示一心，則卷權歸實；從被物，則開實出權；立行儀，則以智為道；蕩相者，則纖毫不遺；存諸教，則因果歷然；顯一理，則始終無二。
二者、結示處所及立本文意，如例余陰入在破遍文末，豎破法遍，有六處示妙：妙境中，明說教大體；發心中，則約圓斥偏易存。
三者、事理旁正，如四三昧，正為顯理，旁兼治重；如十法界，正示理具，旁識淺深；如識次位，正為簡濫，旁為通經。又諸文中一切皆以破古為旁，意雖旁正，文不可廢。
四者、文偏意圓，如以三止觀結於諸文，及五略中所用三教諸境、十乘、縱橫、偏小等，三種止觀皆緣實相等。
五者、廣略有無，如發心中，顯數則廣，而文相略；後十法中，文相則廣，而顯數略；修大行中，事儀則廣，而十法略；修正觀中，十法則廣，而事儀略。後三大章大意中有，廣解中無；十種境界，正觀中有，四三昧無。雖互略無，義必通具。
六者、文行不同，如十境、十乘生起次第，十禪淺深，豎破法遍別歸總。
七者、法喻隱顯。若法隱喻顯，則求喻意以消法；若法顯喻隱，則求法意以消喻。喻望於合，顯隱例然，是則不失文旨，上下相承。
八者、問答迷解。若迷問而不迷答，則求答意以設問；若迷答而不迷問，則研問文以成答。或問從答生，或孤然釋妨，或因答作并，或從答設難，或答順於問，或答違於問，或答杜於問，或答開問端。
九者、舉例消文。如六度之文，或語勢兼含，應以教定之，使六文一類，若諦若緣，諸法皆爾。
十者、以教定法，皆隨其教體以立義宗，或名偏意圓，從體以定。
二者、義體勢亦為十例：
一者、部體本意，凡欲釋義，先思部類。如法華玄，雖諸義之下皆立觀心，然文本意明五重玄義出諸教上，則教正觀旁，托事興觀，義立觀心。教中則以權、實、本、跡為主，常以五味八教以簡於權，并以世界塵數以簡於跡。若本跡交雜，教味疏遺，無以顯於待、絕二妙。余味余部以類求之，則可知矣。若今止觀縱用諸教，意在十法以成妙觀，則觀正教旁。為顯實理，旁通諸教；復為生信，旁引諸經。
二者、觀教同異。既約法華，應須八教。教雖有八，頓等四教是佛化儀，藏等四教是佛化法。依法起觀，觀則有四，漸既異別，更加不定，故觀則有六。開權顯實，會藏等三，漸及不定，元知圓極，故佛本意唯佛乘是。如今文隨教雖復若八若四，本意唯為成一佛乘。
三者、觀門準則。隨機逗物，雖立四門，教法體度，無生為首。若消法相，為成行解，斥奪比決，上下交映，皆悉結撮歸於一乘。
四者、會異考同。若一切異名皆入一實，名為通會。如會隨入悉，止觀異名等，名為別會。通、別二會攝法罄盡，則一家義勢攝法無窮，乃至法門亦具通、別二會之意。又如破遍重蔽者必須助故；二、為示事度能治蔽故；三、為示助道攝法遍故；四、為示正助合行相故；五、為示三教俱是助故。
次位五者：一、為示妙位使不濫故；二、為示妙位德難思故；三、為示慕果令思齊故；四、為增上慢知非圣故；五、為逗眾生宜樂者故。
安忍五者：一、為名；四、此位向後，復須入位。
第五、心境釋疑例者。略為二十番。
問：第一卷弘誓中云對法界、起法界，如何法界有起有對？
答：如前分別，其義已顯。若欲更論，各有所以：一者、約理，心、佛無殊，雖對雖起，奚嘗非理？二者、夫念起，依理體達若起若對不出法界；三者、稱理，理既法界，起對稱理無非法界。今此文中義通三種，意在前二，故云起對，復云法界。此三即是六即意也：初是理即，次是名字、觀行、相似三即，三是分真、究竟二即。
問：十界四運正起，其相易知，已起、未起，如何觀察？
答：起已、未起，雖即不專的在一境，然須形於正起之心，則知已起為屬何界。望前為已，望後為未，是故已、未望於欲正，而得修觀。
問：起已望前，心相可識，未起望後，有後可望，則名欲起，何名未起？
答：對於後境，知心未起，名為未起。心相欲生，即是欲起。是故二心心相全別。觀此一運，即具十界、百界、千如，即空即中，故知雖觀十界四運，亡界亡運。唯觀三千即空即中，無三名字，能所㳷合。是故不同賴緣之假，無自性空，空、假不二，名之為中。故借喻云：諸色心現時，如金銀隱起，金處異名生，與金無前後。亦如官路土，私人掘為像，智者知路土，凡愚謂像生。後時官欲行，還將像填路，像本不生滅，路亦無新故。
四問：外無情色，不與心俱，如何復能具足三德而云三德遍一切處？
答：何但外色不與心俱，內身亦如草木瓦礫。若論具德，不獨內無別。此空不當華之與空，對華說空，空無名字，以此細推，諸法皆爾。
十八問：十二因緣妙境文中束為三道，以對三德，苦身質閡，那對法身？
答：此約理說，的相翻對，以身對身，故作此說，實論三體，更無前後。且論無始苦輪無際，與業、煩惱不并不別，況今文中約於一念十界、百界以論因緣，約此因緣以論三道，約此三道以論三德，是故三道及以三德并無前後，性德三因無時不具，豈更問質閡等耶？
十九問：有人問云：此土真詮，稟承有緒。雖教科開廣，而本味仍存，尋求宗源，自可會本，何須復立一心三觀、四運推檢，溷我清流？
答：濬流本清，撓之未濁，真源體凈，混也詎妨？設使印度一圣來儀，未若兜率二生垂降。故東陽大士位居等覺，尚以三觀、四運而為心要，故獨自詩云：獨自精，其實離聲名，三觀一心融萬品，荊棘叢林何處生？獨自作，問我心中何所著？推檢四運并無生，千端萬累何能縛？況復三觀本宗纓絡，補處大士金口親承，故知一家教門遠稟佛經，復與大士宛如符契。況所用義旨以法華為宗骨，以智論為指南，以大經為扶疏，以大品為觀法，引諸經以增信，引諸論以助成，觀心為經，諸法為緯，織成部帙，不與他同。
問：大師口決純為治病，為復更有余心要耶？
答：諸皆治病，唯有一偈，云師嘗教誡言：實心系實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。
釋曰：心若系境，境必系心，心境相系，名為實緣。復由後心，心心相續，心心相系，名迭相注，即是心注於境，境注於境，境注於心，心心境境，念念相注，如是次第，剎那無間，自然從於觀行、相似以入分證，故云入實。