善現！五眼清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。六神通清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！佛十力清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無忘失法清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。住舍性清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即住舍性清凈。何以故？是住舍性清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。道相智、一切相智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切陀羅尼門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。一切三摩地門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！預流果清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！獨覺菩提清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切菩薩摩訶薩行清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！諸佛無上正等菩提清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！色清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色清凈。何以故？是色清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。受想行識清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即受想行識清凈。何以故？是受想行識清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。耳鼻舌身意處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即耳鼻舌身意處清凈。何以故？是耳鼻舌身意處清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！色處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。聲香味觸法處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即聲香味觸法處清凈。何以故？是聲香味觸法處清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！耳界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！鼻界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！舌界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！身界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！意界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！地界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。水火風空識界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即水火風空識界清凈。何以故？是水火風空識界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無明清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！布施波羅蜜多清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即凈戒乃至般若波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至般若波羅蜜多清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！內空清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！真如清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！苦圣諦清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。集滅道圣諦清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即集滅道圣諦清凈。何以故？是集滅道圣諦清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四靜慮清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。四無量、四無色定清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！八解脫清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四念住清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！空解脫門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。無相、無愿解脫門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！菩薩十地清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！五眼清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。六神通清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！佛十力清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無忘失法清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。住舍性清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即住舍性清凈。何以故？是住舍性清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。道相智、一切相智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切陀羅尼門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。一切三摩地門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！預流果清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！獨覺菩提清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切菩薩摩訶薩行清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！諸佛無上正等菩提清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！我清凈即色清凈，色清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。我清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即我清凈。何以故？是我清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
有情清凈即色清凈，色清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。有情清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
命者清凈即色清凈，色清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。命者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
生者清凈即色清凈，色清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。生者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
養育者清凈即色清凈，色清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。養育者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
士夫清凈即色清凈，色清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。士夫清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
補特伽羅清凈即色清凈，色清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。補特伽羅清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
意生清凈即色清凈，色清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。意生清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
儒童清凈即色清凈，色清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。儒童清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
作者清凈即色清凈，色清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。作者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
受者清凈即色清凈，色清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。受者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
知者清凈即色清凈，色清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。知者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
見者清凈即色清凈，色清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色清凈，無二無二分，無別無斷故。見者清凈即受想行識清凈，受想行識清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與受想行識清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！我清凈即眼處清凈，眼處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。我清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
有情清凈即眼處清凈，眼處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。有情清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
命者清凈即眼處清凈，眼處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。命者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
生者清凈即眼處清凈，眼處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。生者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
養育者清凈即眼處清凈，眼處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。養育者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
士夫清凈即眼處清凈，眼處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。士夫清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
補特伽羅清凈即眼處清凈，眼處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。補特伽羅清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
意生清凈即眼處清凈，眼處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。意生清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
儒童清凈即眼處清凈，眼處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。儒童清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
作者清凈即眼處清凈，眼處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。作者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
受者清凈即眼處清凈，眼處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。受者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
知者清凈即眼處清凈，眼處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。知者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。
見者清凈即眼處清凈，眼處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與眼處清凈，無二無二分，無別無斷故。見者清凈即耳鼻舌身意處清凈，耳鼻舌身意處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與耳鼻舌身意處清凈，無二無二分，無別無斷故。