第二、明驗惡根性中，即有四意：一、先明煩惱數量；二、次明惡根性發；三、立對治法；四、結成悉檀，廣攝佛法。
今釋第一、煩惱數量。煩惱者，涅盤經云：煩惱即是惡法。若具論惡法，名數眾多，今略約五種不善惡法開合，以辨數量。五種不善法者：一、覺觀不善法；二、貪欲不善法；三、瞋恚不善法；四、愚癡不善法；五、惡業不善法。若開，乃有八萬四千，論其根本，不過但有三毒等分。若合，五不善法為四分煩惱者，三毒即守本，還為三分，并屬習因覺觀、惡業障道，此二不善，合為一分。所以者何？覺觀，即是帶三分煩惱而生，亦得說為習因等分。惡業障道，屬報因等分。習、報合論，但說一等分。故五種不善法，若一往合說，即但有四分，開論，即為八萬四千者，如摩訶衍論中所明：貪欲煩惱具足二萬一千，瞋恚煩惱具足二萬一千，愚癡煩惱具足二萬一千，等分煩惱具足二萬一千，四分煩惱合出八萬四千塵勞。佛為對此說八萬四千法門為治。今處中而明，是故但約五種不善惡法以辨惡根性發相。所以者何？上明善根性發，既約五種分別，今明惡根性發，豈不但據五不善法而辨？此則藥病相對，法相孱齊，行者欲修禪定，必須善分別之。
第二、次明惡根性發者，自有行人修禪定時，煩惱罪垢深重，雖復止心靜住，如上所說，內外善法都不發一事，唯覺煩惱起發，是故次明惡根性發。
今就惡法發中，還約五種不善而辨，一不善法中，各自為三，三五則為十五不善法。若論行人發不善時，乃無的次第。今約教門依次而辨，具如前列。一、明覺觀發相，即為三種：一者、明利心中覺觀；二者、半明半昏心中覺觀；三者、一向昏迷心中覺觀。
一、明利心中覺觀發者，若行人過去既不深種善根，於修定時都不發種種善法，但覺觀攀緣，念念不住，三毒之中亦無的緣，或時緣貪，或時緣瞋，或時緣癡，而所緣之事，分明了了，如是雖經年累月，而不發諸禪定，此為明利心中覺觀發相。
二、半明半昏心中覺觀者，若人於攝念之時，雖覺覺觀煩惱念念不住，但隨所緣時，或明或昏。明則覺觀攀緣，思想不住；昏則無記瞪矒，無所覺了，名半明半昏覺觀發相。
三、一向沈昏心中覺觀者，若行人於修定之時，雖心昏闇，似如睡眠，而於昏昏之中切切攀緣，覺觀不住，是名沈昏心中覺觀煩惱發相。
二、明貪欲中即有三種發相：一、外貪欲；二、內外貪欲；三、遍一切處貪欲。
一、外貪欲煩惱發者，若行人當修定時，貪欲心生，若是男子，即緣於女，若是女人，即緣於男子，取其色貌、姿容、威儀、言語，即結使心生，念念不住，即此是外貪婬結使發相。
二、內外貪欲煩惱發者，若行人於修定之時，欲心發動，或緣外男女身相、色貌、姿態、儀容，起於貪著，或復自緣己身形貌，摩頭拭頸，念念染著，起諸貪愛，是以障諸禪定，此即內外貪欲煩惱發相。
三、遍一切處貪欲煩惱起者，此人愛著內外如前，而復於一切五塵境界資生物等皆起貪愛，或貪田園、屋宅、衣服、飲食，於一切處貪欲發相。
三、明瞋恚發相，即有三種：一、非理瞋；二、順理瞋；三、諍論瞋。
一、違理瞋發者，若行人於修定時，瞋覺欻然而起，無問是理非理，他犯、不犯，無事而瞋，是為違理邪瞋發相。
二、順理正瞋發者，若於修定之時，外人實來惱觸，以此為緣而生瞋覺，相續不息，亦如持戒之人見非法者而生瞋恚，故摩訶衍中說：清凈佛土中，雖無邪三毒，而有正三毒。今言順理正瞋者，即其人也。
三、諍論瞋者，行人於修禪時，著己所解之法為是，謂他所行所說悉以為非。既外人所說不順己情，即惱覺心生。世自有人，雖財帛相侵，猶能安忍少諍，義理即大瞋恨，風馬不交，是名諍論瞋發相。
四、明愚癡發相，自有三種：一、計斷常；二、計有無；三、計世性。此三并是著眾邪見，不出生死，是故通名愚癡。
一、計斷常癡者，行者於修定中，忽爾發邪思惟，利心分別：過去我及諸法為滅，而有現在我及諸法邪？為不滅而有邪？因是思惟，見心即發，推尋三世，若謂滅，即墮斷中；若謂不滅，即墮常中。如是癡覺，念念不住，因此利智捷疾，辯才無滯，諍競戲論，作諸惡行，能障正定出世之法，是為計斷常癡發之相。
二、計有無癡發者，亦於修定之時，忽爾分別，思惟覺觀，謂今我及陰等諸法為定有耶？為定無耶？乃至非有非無耶？如是推尋，見心即發，隨見生執，以為定實邪覺，念念不住，因此利智捷疾，戲論諍競，起諸邪行，障礙於正定，不得開發，是為計有無癡發之相。
三、計世性癡發者，亦於修定之時，忽作是念：由有微塵，所以即有實法；有實法故，便有四大；有四大故，而有假名眾生及諸世界。如是思惟，見心即發，念念不住，因此利智辯才，能問能說，高心自舉，是非諍競，專行邪行，離真實道，乃至思惟分別剎那之心亦復如是。以是因緣，不得發諸禪定，設發禪定，墮邪定聚，是為計世性癡發之相。
五、明惡業障道發相，亦有三種：一、沈昏闇蔽障；二、惡念思惟障；三、境界逼迫障。
一、沈昏闇蔽障者，行者於修定欲用心之時，即便沈昏闇睡，無記瞪矒，無所別知，障諸禪定，不得開發，是為沈昏闇蔽障發之相。
二、惡念思惟障者，若行者欲修定時，雖不沈昏闇睡，而惡念心生，或念欲作十惡、四重、五逆、毀禁、還俗等事，無時暫停，因是障諸禪定，不得開發，是為惡念思惟障發之相。
三、境界逼迫障者，若行人於修定之時，雖無上事，而身或時卒痛，覺有逼迫之事，見諸外境，或見無頭手足、無眼目等，或見衣裳破壞，或復陷入於地，或復火來燒身，或見高崖而復墮落，二山隔障，羅剎虎狼，或復夢見有諸惡相，如是事皆是障道罪起，逼迫行人，或令驚怖，或時苦惱，如此種種，非可備說，是名境界逼迫障發之相。
今約此五不善法，即合為三障。前三毒，即為習因煩惱障。等分之中覺觀亂法，即是麤四陰，故名為報障。三種障道，即為業障。何以知之？由過去造惡，未來應受惡報，即以業持此惡。若行者於未受報中間而修善者，善與惡乖，業即扶惡而起，來障於善，故知即是業障。如是三障，障一切行人禪定、智慧不得開發，故名為障。
第三、次明對治法者，對名主對，治名為治，如不凈觀主治婬欲，故名對治。如是乃至念佛三昧等，主治惡業障道。今明對治中，自有六意不同：一者、對治治；二者、轉治；三者、不轉治；四者、兼治；五者、兼轉兼不轉治；六者、非對非轉非兼治。
一、明對治者，前善惡根性發中，名為十五，今此對治中，亦為十五。
問曰：此豈非煩長邪？
答曰：不然。前為驗知故說，今為對治故說。前為約善根自發故說，今為修習故說，此非煩重。
一、明治覺觀多病者，如經中說：覺觀多者，教令數息。今覺觀之病既有三種，息為對治，亦為三意：
一、明利心覺觀者，行者坐中明利之心攀緣，念念不住，此應教令數息。何以故？數息之法，系心在息，息是治亂之良藥也。若能從一至十，中間不忘，必得入定，能破亂想。數息之法，於沈審心中記數，沈審之心能治明利，是以數息能除明利心中覺觀病也。
二、明治半明半昏覺觀者，病相如前說，今對治之法，應教令隨息。隨息出入，則心常依息。以依息故，息麤心即麤，息細心亦細，細息出入，繼心緣之，能破覺觀。心靜明鑒，知息出入，長短去就，照用分明，能破昏沈，是故說隨為治。若但數息者，即有扶昏之過。若但觀息，亦有浮亂之失，不名善對治也。
三、明治昏沈心中覺觀者，覺觀起相如前說，對治之法，應教令觀息，息入時，諦觀此息從何處來，中間何所經游，入至何處住。口出息亦如是。此法後當廣說。如是求其根源，出無分散，入無積聚，不見定想，明心觀照，心眼即開，破於沈昏。靜心依息，能破散亂，故以觀息對治沈昏覺觀之病。
二、明治貪欲多病，如經中說：貪欲多者，教不凈觀。欲病既有三種，今對治亦為三意：
一、明治外貪欲多者，病發從著外境男女容色、姿態、語言、威儀、細滑等相，是故婬火熾然不息。對治之法，應教作九想觀，若至塚間取死屍相，亦當諦觀可愛之境，躄著地上，觀見死屍胮脹、爛壞、膿血流出、大小便利、諸蟲唼食。今我著者亦復如是，何處可愛？作是觀已，婬心自息，是故九想能治愛著外境貪婬重病。
二、明治內外貪欲煩惱，煩惱病發如前說，若欲治之，當教作初背舍等觀，諦觀內身不凈，破壞可惡，即破緣內貪愛，復當如前，觀外不凈可惡，即離外境貪愛，即是初背舍，以是不凈心觀內外色，能破內外愛著貪婬之病。
三、明治一切處皆起貪愛者，貪病發相，如前說。治法，應教緣一切處大不凈觀，觀一切境男女、自身、他身、田園、屋宅、衣服、飲食、一切世間所有，皆見不凈，無有一處可生貪心，爾時一切處中生厭離心，則一切貪欲無復起處，是名對治一切處貪欲病。
三、明治瞋恚多病，如經中說：瞋恚多者，教慈心觀。治瞋病既有三種，今對治亦復有三：一、明治邪瞋者，日夜心中思惟非理，欲以惡事惱他瞋發之相，具如上說。治之，應令修眾生緣慈，取一親人得樂之相，緣之入定。如是見親人得樂中，怨人等皆令得樂，取他樂相，能生愛念，即破於眾生中瞋惱怨害之心。
二、明治正瞋者，若於余事之中都無瞋心，但見人作惡，或復犯戒而起瞋心病發之相，具如前說。治之，應教修法緣慈，觀五陰虛假，不見眾生，豈有持犯是非之事？但緣諸受中法樂，以與於他，慈心愛念，不應加惱。是非既泯，瞋心自息，是為行法緣慈能治順理瞋病。
三、明治一切法中諍論故瞋者，病發如前說。對治方法，應教修無緣慈。何以故？此人隨所得法，既自以為是，謂他即非，同我者喜，違我者即瞋，或於四句及絕四句中生執，或復執於中道。如是皆有所依，故有諍訟執計因緣，便生瞋覺。對治方法，令修無緣之慈，行此慈時，言語道斷，心行處滅，於一切法不憶不念。若無憶念，因何諍訟而生瞋心？大慈平等，同與本凈之樂，離惱他相，故名慈能與樂。亦得言菩薩為諸眾生說如是法，名為大慈。當知修無緣慈對治一切法中諍論瞋恚。
四、明治愚癡多病，如經中說：愚癡多者，教觀因緣。
問曰：因緣之法，其義甚深，云何愚癡之人教觀因緣？
答曰：言愚癡者，非謂如牛、羊等，但是人聰明利根，分別籌量，不得正慧，邪心取理，名為愚癡。愚癡之病既有三種，對治亦應立三：
一、明治斷常癡病者，邪思執著，或起常見，或起斷見，便破因果，病相如前說。對治方法，應教觀三世十二因緣，過去有二，現在有八，未來有二，是為十二因緣。三世相因，不常不斷，如經偈說：
我真佛法中，雖空亦不斷，
相續亦不常，善惡亦不失。
若行者能善觀十二因緣，不執斷常，則邪見心息，亦得以此對治，破相續假惑。
二、明治計有無癡病發者，邪念思惟有我無我、有陰無陰等，如前說。立對治者，應教觀果報十二因緣。果報十二因緣者，觀現在歌羅邏時，名曰無明，乃至生老死等。現在即有五陰、十二入、十八界成就，皆從因緣生。此歌羅邏時，即有三事：一、命；二、暖；三、識，故名無明。此既從緣而生，無有自性，不可言有，不可言無，乃至老死亦復如是。若知非空非有，即破空、有二見。當知果報十二因緣觀，即治有無見病，今亦得以此對治，破執因成假惑。
三、明治世性愚癡發者，若見細微之性能生萬法，如是邪念，名計世性，廣說如前。對治之法，還作一念十二緣觀。何以故？行者深觀一念之中具足十二，一非十二，十二非一，而今約一說十二，約十二說一。當知一無定性，無定一故，則世性不可得，故以一念十二緣觀破執世性邪癡。此一念十二緣觀多破執一異見，今亦即得以此破相待假惑。
五、明治惡業障道多病，如經中說：障道者，教令念佛。今障道既有三種，對治則亦立三：
一、明治沈昏闇塞障發者，惡業病相，如前說。對治，應教觀應佛三十二相中隨取一相，或先取佛眉間毫相，閉目而觀。若心闇鈍，懸作不成，當對一好端嚴形像，一心取相，緣之入定。若不明了，即開眼更觀，復更閉目。如是取一相明了，次第遍觀眾相，使心眼開明，即破昏睡沈闇之心，念佛功德則除罪障。
問曰：若取其相分明，能破沈昏者，何不作九想白骨等觀？
答曰：九想白骨但是生死不凈之身，除罪義劣，故非對治。
二、明治惡念思惟障者，障發如前說。對治，應教念佛功德。云何為念？正念之心緣佛十力、四無所畏、十八不共、一切種智圓照法界，常寂不動，普現色身，利益一切，功德無量，不可思議。如是念時，即是對治。何以故？此念佛功德從緣勝善法中生心數，惡念思惟從緣惡法中生心數。善能破惡，故應念報佛。譬如丑陋少智之人，在端正大智人中即自鄙恥。惡亦如是，在善心中則恥愧自息，緣佛功德，念念之中滅一切障。
三、明治境界逼迫障者，罪業發相，如上所說。對治方法，應教念法佛。法佛者，即是法性平等，不生不滅，無有形色，空寂無為。無為之中既無境界，何者是逼迫之相？知境界空故，即是對治。若念三十二相，即非對治。何以故？是人未緣相時，已為境界惱亂，而更取相者，多因此著魔，狂亂其心。今觀空，破除諸境界，存心念佛，功德無量，即滅重罪。此為對治，於義可見。略說對治治竟。
第二、明轉治者，出摩訶衍論解十力，明定力垢凈，智力中說。彼論云：貪欲之人教修慈心，多瞋之人作不凈觀，愚癡多者教思惟邊無邊，掉散心中教令用智慧分別，沒心人中教令攝心。若如是者，名為轉治；若不爾者，名不轉治。此為反上所說。今明轉治有二種：一者、病轉法亦轉；二者、病不轉而法轉。今約前一觀中明轉治義，前對治治中，貪心多者，教觀不凈。觀心既成，見於不凈，厭患前境，便生瞋心。如佛在世，有諸比丘學不凈觀，成即顧人自害。如是之類，應教轉觀修慈，以治於瞋，名為轉治，此即藥病俱轉。如此說者，細熟尋檢，猶未稱教意。二者、病不轉而藥轉者，貪病不轉前不凈觀，修慈觀治。
問曰：貪心之法，取人好相，慈亦取人好相，云何為對治？
答曰：菩薩戒有明文：一切男子皆是我父，一切女人皆是我母，而菩薩不起慈悲，行婬無度，不避六親，犯波羅夷罪。若觀前境男女，皆如父、如母、如子，則自敬愛，心生慈念，能破貪欲，譬如父母，終不於子所生非法心。
復次，慈名與他之樂，貪欲不善，增他煩惱，此非與樂之道。如是思惟，系心修慈，慈定若發，即治貪欲。何以故？無量心是色界法，不應得有貪欲心生，此則病雖不轉，轉觀治之。今以不凈一門類之，余十四門禪悉有二種轉治之義可知。
復次，轉觀有二種：一者、轉心不轉境；二者、心境俱轉。善自推尋，其義可見。
第三、明不轉治者，亦為二意：一者、病不轉，觀亦不轉；二者、病轉觀不轉。一、病不轉，觀亦不轉者，如貪心人作不凈觀，貪心不息，更增想作觀，不須轉觀，當更作膿血爛壞相等，作一人不息，復作多人，如是乃至一城、一聚落皆作不凈，如禪經中廣說。或進入白骨流光等治，貪心方息，故名不轉治。雖有此義，理而推之，猶恐未是教之正意。二、病轉觀不轉治者，行者為有貪欲病，作不凈觀治，貪欲轉而生瞋恚，爾時不轉不凈觀，即於不凈中增想，作不凈觀及白骨流光入定，瞋心自除，亦得即為二意：一、境不轉而心轉；二、境不轉，心亦等百一患生。火大增故，煎寒壯熱，支節皆痛，口爽、大小行不通利等百一患生。風大增故，虛懸戰掉，疼痛轉筋，嘔吐嗽氣急，如是等百一患生。故經云：一大不調，百一病惱；四大不調，四百四病一時俱動。四大病發，各有相貌，當於坐時及夢中察之，其相眾多，不可具記。
二、次明五臟生患之相：從心生患者，多身體寒熱、口燥等，心主口故；從肺生患者，多身體脹滿、四支煩疼、悶、鼻塞等，肺主鼻故；從肝生患者，多喜愁憂不樂，悲思瞋恚，頭痛、眼痛疼闇等，肝主眼故；從脾生患者，身體面上游風，通身㿇㿇，癢悶疼痛，飲食失味，脾主舌故；從腎生患者，或咽喉噎塞，腹脹耳滿，腎主耳故。五臟生患眾多，各有其相，於坐時及夢中察之可知。其相眾多云云，不可具記。
三、次略明五根中患相。身患者，身體卒痛，百節酸疼、瘡癢等。舌患者，瘡強急，飲食失味等。鼻患者，鼻塞甕及流濃涕等。耳患者，耳滿疼聾及或時嘈嘈然作聲等。眼患者，眼懸視&#;&#;及瞖闇疼痛等，如是四大、五臟、五根病患，因起非一，病患眾多，不可具說。
問曰：五根之患，無異五臟內外相因，今何以別說？
答曰：為坐中別有治法故，須別說其相。行者若欲修禪，脫有患生，應當善自知因，起三種病，通因內外發動。若外傷寒冷熱風，飲食不慎，而病從三處發者，當知因外發。若用心不調，觀行違僻，或內心法起，不知將息，而致此三處病發，此因內發。
復次，行者應知得病有三種不同：一者、四大增損故病，如前說；二者、鬼神所作及因魔事觸惱，故得病；三者、業報所得病。如此等病，初得即治，甚易得差；若經久，則病成身羸，治之則為難愈。
二、正明治病方法者，既深知病源起發，當作方法治之。治病之法，乃有多途，舉要言之，不過五種：一者、氣息治病，所謂六種息及十二種息。何等為六種氣？一、吹；二、呼；三、嘻；四、呵；五、噓；六、呬。此六種息皆於唇口之中方便轉側而作，若於坐時，寒時應吹，熱時應呼。若以治病，吹以去寒，呼以去熱，嘻以去痛，及以治風，呵以去煩，又以下氣。噓以散痰，又以消滿，呬以補勞。若治五臟，呼、吹二氣可以治心，噓以治肝，呵以治肺，嘻以治脾，呬以治腎。
復次，有十二種息能治眾患：一、謂上息；二、下息；三、滿息；四、燋息；五、增長息；六、滅壞息；七、暖息；八、冷息；九、沖息；十、持息；十一、和息；十二、補息。此十二息皆心中作想而用。今略明十二息對治患之相。上息治沈重，下息治虛懸，滿息治枯瘠，燋息治腫滿，增長息治損，滅壞息治增，暖息治冷，冷息治熱，沖息治壅結不通，持息治戰動，和息通治四大不和，補息資補四大。善用此息，可以遍治眾患，用之失所，各生眾患，推之可知。諸師用息治病，方法眾多云云，不備說，今略示一兩條，令知大意。
二、明假想治病者，具如雜阿含、治禪病秘法七十二法中廣說。但今人神根既鈍，作此觀想，多不成就。或不得其意，非唯治病不差，更增眾患。故諸師善得意者，若有秘要，假想用之，無往不愈，但不可具以文載。
三、咒術治病者，萬法悉有對治，以相厭禳，善知其法術，用之無不即愈。咒法出諸修多羅及禪經中，術法諸師秘之，多不妄傳。
四、用心主境治病者，有師言：心是一期果報之主，譬如王有所至處，群賊迸散。心王亦爾，隨有病生之處，住心其中，經久不散，病即除滅。又師云：用心住憂陀那。此云丹田，去臍下二寸半，多治眾患。又師云：安心足下，多有所治。其要眾多，今不具說。
五、觀析治病者，用正智慧檢受病既不可得，四大之患即自消滅。若是鬼神及因魔羅得病，當用強心加咒，及以觀照等法助治之。若是業病，必須助以修福、懺悔、轉讀，患即自滅。此五種治病之法，若行人善得一意，則可自行兼他，況復具足通達。若都不知其一，則患生無治，非唯廢修正業，亦恐性命有慮，豈可自行教人？是故欲修禪之者，必須善解內心治病之法。內心治病方法眾多，豈可具傳於文？若欲習知，當更尋訪上來所出是旨，是示其大意。若但依此文，文既闕略，恐未可定怙，智者善得其意，方便回轉，無善知識之處，亦足權以救急。
問曰：用心坐中治病，必有效不？
答曰：若具十法，無有不益。十法者：一、信；二、用；三、勤；四、住緣中；五、別病因起；六者、方便；七、久行；八、知取舍；九、善將護；十、識遮障。何謂為信？謂信此法必能治病。何謂為用？謂隨時常用。何謂為勤？用之專精不息，取得行，或擊攊人兩掖下，或乍抱持於人，或復言說音聲喧鬧，及作諸獸之形，異相非一，來惱行人者，應即覺知，一心閉眼，陰而罵之，作是言：我今識汝。汝是此閻浮提中食火嗅香偷臘吉支，邪見、喜破戒種。我今持戒，終不畏汝。若出家人，應誦戒序，若在家人，應誦三歸、五戒、菩薩十重四十八輕戒等，鬼便卻行，匍匐而去。如是作種種留難相貌，及除卻之法，并如禪經中廣說。
三、魔羅惱亂者，是魔多作三種相來破行人：一、作違情事，即是作可畏五塵；二、作順情事，即是作可愛五塵令人心著；三、作非違非順事，即是作平品五塵動亂行者。
是故魔名殺者，復名華箭，亦并名五箭，射五情故。一情中有三種境，對情而惱行者，五情合有十五種境。色中三者：一、順情色，或作父母、兄弟、諸佛形像、端正男女可愛之境，令人心著；二、色中違者，或作虎、狼、師子、羅剎之形，種種可畏像來怖行者；三、色中非違非順者，但作平品之形色，亦不令人生愛，亦不令人生怖，皆能動亂人心，令失禪定，故名為魔。余諸情中，亦當如是分別，但約塵相有異。行者若不別諸邪偽，則為所壞，狂亂作罪，裸形無恥，起種種過，破他善事，毀損三寶，非可具說，或時得病致死，必須慎之，善加覺識。
問曰：何故不約法塵對意根中論三種魔事？
答曰：從多為論，一切魔事多從五情中入，故但說五情，細而論檢，意根中亦不無三種惱亂之事，類而可知。復次，諸大乘經中辨種種六塵中幻偽，對意根魔事起相，是中廣說，故大品經云：如是等魔事魔罪不說不教，當知即是菩薩惡知識。
三、明破魔法者，當用三法除卻魔罪：一者、了知所見聞覺知皆無所有，不受不著，亦不憂戚，亦不分別，彼即不現。二者、但反觀能見聞覺知之心，不見生處，何所惱亂？如是觀時，不受不分別，便自謝滅。三者、若作此觀，不即去者，但當正念，勿生懼想，不著軀命，正心不動，知魔界如即是佛界如。魔界如、佛界如，一如無二如，於魔界無所舍，於佛界無所取，即佛法現前，魔自退散。既不見去來，亦不憂喜，爾時豈為魔所惱？
復次，亦未曾見有人坐中見魔作虎來剩食此人，骨肉狼籍，正是怖人，令心驚畏耳，都無實事，當知虛誑。如是知已，心不驚怖。復作是念：設令是實，我今身命為道故死，何足可懼？今我此身，隨汝分別，心如金剛，不可回轉。如是或一月、二月，乃至經年不去，亦當端心，正念堅固，莫懷憂懼，當誦大乘方等諸治魔咒，默念誦之，存心三寶。若出禪定，亦當誦咒自防，懺悔慚悚，及誦波羅提木叉戒，邪不干正，久久自滅。事理除魔，其法眾多，非可備說，行者善須識之，方便除滅。故初心行人欲學坐時，必須親近善知識者，為有如此等難。是魔入人心時，能令行人證諸禪定、三昧、智慧、神通、陀羅尼，何況不能作此小小境界？若欲知之，諸大乘經及九十六種道經中，亦少分分別。今略說此，為令行者深知此意，則不妄受諸境。取要言之，若欲遣邪歸正，當觀諸法實相。是故摩訶衍論云：除諸法實相，其余一切皆是魔事。故偈言：
若分別憶想，是即魔羅網。不動不分別，是即為法印。
常念常空理，是人非行道，不生不滅中，而作分別想。
復次，略明破魔義不同，如摩訶衍中說：得菩薩道故，破煩惱魔；得法性身故，破陰界入魔；得菩薩道，得法性身故，破死魔；得不動三昧，一切法中自在無住故，破欲界他化自在天子魔。若大集經，明得四念處即破四魔。此二說，名異意同。若纓絡經，明等覺如來三魔已過，唯有一品死魔在。若法華說，二乘之人但破三魔，余有欲界天子魔所未能破。此則經論互說不同，悉有深意。若通明四魔，并至菩提方盡。所以者何？如煩惱魔，無明細惑，佛菩提智之所能斷。陰界入魔，如告憍陳如：色是無常，因滅是色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。死魔，如前取纓絡經所說。欲界天子魔，坐道場時，方來與菩薩興大斗戰。故知四魔皆至菩提究竟永盡。
菩薩摩訶薩心廣大故，安住不動，修深禪定，從初發心乃至佛果，降伏四魔而作佛事，廣化眾生，心不退沒。涅盤經中說有八魔，華嚴經中說有十魔，善得其意，四魔攝盡，更無別法。諸經辨魔事眾多，略說不具足。