經須菩提白佛言：世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故，行般若波羅蜜？
佛告須菩提：菩薩為實際故，行般若波羅蜜。須菩提！實際眾生際異者，菩薩不行般若波羅蜜。須菩提！實際、眾生際不異，以是故，菩薩摩訶薩為利益眾生故，行般若波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法立眾生於實際中。
須菩提白佛言：世尊！若實際即是眾生際，菩薩則為建立實際於實際。世尊！若建立實際於實際，則為建立自性於自性。世尊！不得建立自性於自性。世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際？
佛告須菩提：實際不可建立於實際，自性不可建立於自性。須菩提！今菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於實際，實際亦不異眾生際，實際、眾生際無二無別。
須菩提白佛言：世尊！何等是諸菩薩摩訶薩方便力？用是方便力，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際，亦不壞實際相。
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於布施。建立已，說布施先、後際相，作是言：如是布施前際空，後際空，中際亦空，施者亦空，施報亦空，受者亦空。諸善男子！是一切法實際中不可得，汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異。若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，是時布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子！以是布施故，莫著色，莫著受想行識。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施報、施報空，受者、受者空。空中布施不可得，施者不可得，施報不可得，受者不可得。何以故？是諸法畢竟自性空故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，教眾生持戒，語眾生言：汝善男子！除舍煞生法，乃至除舍邪見。何以故？善男子！如汝所分別法，是諸法無如是性。汝善男子當諦思惟：何等是眾生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩如是方便力成就眾生。是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果報，是布施、持戒果報自性空；知布施、持戒果報自性空已，是中不著；不著故，心不散，能生智慧，以是智慧斷一切結使煩惱，入無余涅盤。是世俗法，非第一實義。何以故？空中無有滅，亦無使滅者。諸法畢竟空，即是涅盤。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，教言：汝善男子來！修行忍辱，作忍辱人，當樂忍辱。汝所瞋者，自性空故。汝來善男子！如是思惟：我於何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者誰？是法皆空，是性空法，無不空時，是空非諸佛作，非辟支佛、聲聞作，非菩薩摩訶薩作，非諸天、鬼神、龍王、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵眾天乃至非凈居天，非無邊空處乃至非有想非無想處諸天所作。汝當如是思惟：所瞋誰？誰是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法中，無有所瞋。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以是因緣，建立眾生於性空，次第漸漸示教利喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。是世俗法，非第一實義。何以故？是性空中，無有得者，無有得法，無有得處。須菩提！是名實際性空法。菩薩摩訶薩為眾生故，行是法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生相。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，方便力故，見眾生懈怠，教令身精進、心精進，作是言：諸善男子！諸法性空中，無懈怠法，無懈怠者，無懈怠事。是一切法性皆空，無過性空者。汝等生身精進、心精進，為生善法故，莫懈怠。善男子！若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧、若諸禪定解脫三昧、若四念處乃至八圣道分、若空解脫門、無相、無作解脫門乃至十八不共法中，莫懈怠。諸善男子！是一切法性空中，當知無礙相，無礙法中，無懈怠者，無懈怠法如是。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空，不墮二法。何以故？是性空無二無別故，是無二法，則無可瞋處。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進，作是言：諸善男子！勤精進若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧、若禪定解脫三昧、若四念處乃至八圣道分、若空解脫門、無相、無作解脫門、若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、若十八不共法、若大慈大悲。是諸法，汝等莫念二相，莫念不二相。何以故？是法性皆空。是性空法，不應用二相念，不應用不二相念。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，成就眾生；成就眾生已，次第教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生亂心，以方便力，為利益眾生故，作是言：諸善男子，當修禪定。汝莫生亂想，當生一心。何以故？是法性皆空性，空中無有法可得，若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業，若身、若口、若意，若布施，若持戒，若行忍辱，若勤精進，若行禪定，若修智慧，若行四念處乃至若行八圣道分，若諸解脫次第定，若行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，若一切種智，若成就眾生，若凈佛國土，汝等皆當應隨所愿得，行性空故。如是，須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，方便力，為利益眾生故，從初發意終不懈廢，常求善法利益眾生，從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛聞法，舍身受身，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失。是菩薩常得諸陀羅尼，諸根具足，所謂身根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩常修一切種智，修一切種智故，一切諸道皆修，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道。行神通道菩薩常利益眾生，終不忘失。是菩薩住報得神通，利益眾生，入生死五道，終不耗減。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住性空，以禪定利益眾生。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住性空，以方便力故，利益眾生，作是言：汝等諸善男子！觀一切法性空。善男子！汝等當作諸業，若身業、若口業、若意業，取甘露味，得甘露果。性空中無有法退。何以故？性空不退，亦無退者。以性空非法，亦非非法，於無所有法中，云何當有退？須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十善；五戒、八戒亦如是。自行初禪，亦教他人令行初禪；乃至第四禪亦如是。常自行慈心，亦教他人令行慈心；乃至舍心亦如是。自行無邊空處，亦教他人令行無邊空處；乃至非有想非無想處亦如是。自行四念處，亦教他人令行四念處；乃至八圣道分，佛十力乃至八十隨形好亦如是。自於須陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果；乃至阿羅漢果亦如是。自於辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道。自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令得阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，方便力故，終不懈怠。
須菩提白佛言：世尊！若諸法性常空，常空中眾生不可得，法非法亦不可得，菩薩摩訶薩云何求一切種智？
佛告須菩提：如是！如是！如汝所言。諸法性皆空，空中眾生不可得，法非法亦不可得。須菩提！若一切法性不空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐三菩提，為眾生說性空法。須菩提！色性空、受想行識性空。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法，說四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分性空法，說三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好性空法，說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智、斷煩惱習性空法。
須菩提！若內空性不空，外空乃至無法有法空性不空者，則壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空無住處，亦無所從來，亦無所從去。須菩提！是名法住相。是中無法，無聚無散，無增無減，無生無滅，無垢無凈，是為諸法相。菩薩摩訶薩住是中，發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法有所發，無發無住，是名法住相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩不見有法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐三菩提性空。不得眾生，不得我，不得人，不得壽，不得命，乃至不得知者、見者。性空中，色不可得，受想行識不可得，乃至八十隨形好不可得。須菩提！譬如佛化作四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，常為是諸眾說法，千萬億劫不斷。
佛告須菩提：是諸化眾當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？是諸化眾無有根本實故。一切諸法性空，亦無根本實事。何等是眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記？
須菩提！菩薩摩訶薩亦如是為眾生說性空法，是眾生實不可得，以眾生墮顛倒故，拔眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒。顛倒、不顛倒雖一相，而多顛倒，少不顛倒。無顛倒處中，則無我、無眾生乃至無知者、見者。無顛倒處中，亦無色，無受想行識，無十二入乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是為諸法性空。菩薩摩訶薩住是中，行般若波羅蜜時，於眾生相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生、有眾生相中拔出，乃至知者、見者相中拔出，於無色、色相中，無受想行識、受想行識相中拔出眾生。十二入、十八界，乃至一切有漏法亦如是。須菩提！亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分。如是等法，雖無漏，亦不如第一義相。
第一義相者，無作、無為、無生、無相、無說，是名第一義，亦名性空，亦名諸佛道。是中不得眾生，乃至不得知者、見者；不得色受想行識，乃至不得八十隨形好。何以故？菩薩摩訶薩非為道法故，求阿耨多羅三藐三菩提心，為諸法實相性空故，求阿耨多羅三藐三菩提。是性空，前際亦是性空，後際亦是性空，中際亦是性空，常性空，無不性空時。菩薩摩訶薩行是性空般若波羅蜜，為眾生著眾生相，欲拔出故，求道種智；求道種智時，遍行一切道，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔出眾生於邪想著，凈佛國土已，隨其壽命得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！過去十方諸佛道性空，未來、現在十方諸佛道亦性空。離性空，世間無道、無道果。要從親近諸佛聞是諸法性空，行是法，不失薩婆若。
須菩提白佛言：世尊！甚希有！諸菩薩摩訶薩行是性空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受想行識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異。世尊！但色即是性空，性空即是色；乃至阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多羅三藐三菩提。
佛告須菩提：如是！如是！若色與性空異，若受想行識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能得一切種智。須菩提！今色不異性空，乃至阿耨多羅三藐三菩提不異性空，以是故，菩薩摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是中無有法若實若常，但凡夫著色受想行識。凡夫取色相，取受想行識相，有我，心著內外物故，受後身色受想行識，是故不得脫生老病死愁憂苦惱，往來五道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，不壞色等諸法相若空、若不空。何以故？是色性空相不壞色，所謂是色是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞內虛空。如是，須菩提！色不壞色空相，色空相不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，所謂是空、是非空；乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。
須菩提白佛言：世尊！若一切法空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意已來，作是愿：我當得阿耨多羅三藐三菩提？世尊！若一切法無分別，云何菩薩發心言：我當得阿耨多羅三藐三菩提？世尊！若分別諸法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。
佛告須菩提：如是！如是！若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多羅三藐三菩提。若分別作二分者，無阿耨多羅三藐三菩提。若不二不分別諸法，則是阿耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。須菩提！是菩提不色中行，不受想行識中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提，菩提即是色，不二不分別；乃至十八不共法亦如是。是菩提非取故行，非舍故行。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩菩提非取故行，非舍故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？
佛告須菩提：於汝意云何？如佛所化人，在何處行？若取中行？若舍中行？
須菩提言：世尊！非取中行，非舍中行。
佛言：菩薩摩訶薩菩提亦如是，非取中行，非舍中行。須菩提！於汝意云何？阿羅漢夢中菩提何處行？若取中行？若舍中行？
不也，世尊！非取中行，非舍中行。世尊！阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提若取中行？若舍中行？
須菩提！菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提亦如是，非取中行，非舍中行，所謂色中行乃至一切種智中行。
世尊！將無菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定解脫三昧，不行佛十力乃至八十隨形好，住五神通，凈佛國土，成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：如是！如是！如汝所言。今菩薩雖菩提無處行，若不具足十地、六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫，佛十力乃至八十隨形好，常舍法、不錯謬法；不具足是諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩住色相中，住受想行識相中，乃至住阿耨多羅三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，是相常寂滅，無有法能增能減，能生能滅，能垢能凈，能得道能得果。世諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提，非第一實義。何以故？第一實義中，無有色乃至無有阿耨多羅三藐三菩提，亦無行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法，皆以世諦故說，非第一義。須菩提！菩薩摩訶薩從初發意已來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩提亦不增，眾生亦不減，菩薩亦無增減。須菩提！於意云何？若人初得道時，住無間三昧，得無漏根，若成就須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，汝尒時有所得，若夢、若心、若道、若道果不？
須菩提言：世尊！不得也。
佛告須菩提：云何當知得阿羅漢道者？
世尊！世諦法故，分別名阿羅漢道。
佛語須菩提：世諦故，說名菩薩，說名色受想行識乃至一切種智。是菩提中無法可得，若增若減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何況得初地心乃至十地心，六波羅蜜、三十七助道法、空三昧、無相、無作三昧乃至一切佛法，當有所得，無有是處。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提，利益眾生。
論釋曰：上品中須菩提種種因緣難：若諸法空，云何有五道生死、善不善法？今難眾生，作是言：世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若？先難法為眾生，今難眾生為法故。佛答：為實際故，菩薩行般若波羅蜜。須菩提意謂菩薩為度眾生故，行般若波羅蜜；佛意眾生假名虛誑，畢竟不可得，菩薩為一切實法故，行般若波羅蜜，實法即是實際。
問曰：一切菩薩見眾生苦惱，為度眾生故，發大悲心，今何以言為實際？
答曰：初發意菩薩但為滅眾生苦故，發大悲心。苦者，所謂老病死等及身心衰惱。云何滅是苦？尋苦因緣，由生故，如佛十二因緣中說：何因緣故，有老病死？以有生故。
問曰：一切眾生皆知生因緣是苦，菩薩有何奇特？
答曰：眾生不知由生有苦，若遭苦時，但怨恨人，自不將適，初不怨生。以是故，增長結使，重增生法，不知真實苦因。有人無鞭杖、刀兵諸愁惱苦，而有死苦，此死從何所來？從生而有。復次，鞭杖、刀兵愁惱，皆由生故有，余法或有苦，或無苦，是生法必定有苦。正使大智及諸天，有生必有死，有死必有苦，是故知生定是苦本。如草木有生故，必可焚燒，若當不生，雖有猛火大風，無所燒害。菩薩既得苦因緣，復推生因緣，生因緣者有。有有三種：欲有、色有、無色有。著是三有，起善惡業，是生因。有因者，四種取。取因緣者，愛等諸煩惱。小者未能起業故，名為愛，增長能起業故，名為取。欲取、見取、戒取、我語取，取著是四事故，能起種種業。愛因緣，三種受。受因緣者，眼等六種觸。觸名受等諸心數法，情、塵、識三事和合故，心中生受等心數法。根本雖三事，和合故生觸，為六情依止住處故，但說六入。六入因緣名色，六入雖即是名色分，成就名六入，未成就名名色。色成就名五入，名成就名一入。是胎中時，因緣次第，名名色法則不可得離。須菩提！今色等諸法實性空，菩薩知是法已，得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？此中無有一法定是常，但凡夫生我心故，著內外法，不得脫生老病死，是故菩薩行是性空，和合六波羅蜜，不壞色等諸法相。所謂若空、若不空、若空不空、若非空非不空，不作如是示諸法相，是名不壞。所以者何？色實相即是性空，性空云何自壞性空？乃至菩提亦如是。此中佛說譬喻：如內虛空不壞外虛空，以同體故。
須菩提問：世尊！若諸法性空無別異，菩薩於何處得阿耨多羅三藐三菩提？
佛可其意，言：如是。若分別有二相，則不得阿耨多羅三藐三菩提。阿耨多羅三藐三菩提名實智慧，於色法中不行，所謂不著不染。所以者何？是智慧不為取色故行，是故不行色中。
須菩提復問：若菩提不取中行，不舍中行，當於何處行？取名實法，舍名空法；取名著行，舍名不著行；取名二行，舍名不二行。如是等分別。
佛反問須菩提：於汝意云何？佛所化人，為何處行？
須菩提言：是化人無處行。化人無心、無心數法故，菩提亦如是。
復問：於汝意云何？阿羅漢夢中菩提為在何處行？
須菩提言：阿羅漢尚不眠，何況夢中菩提有行處。
問曰：菩提有三種：阿羅漢菩提、辟支佛菩提、佛菩提。阿羅漢菩提不在有漏心中、無記心中行，但在無漏心中行，佛何以故問阿羅漢夢中菩提何處行？
答曰：阿羅漢是一切漏盡圣人則無夢，佛以必無處故問，欲明必無行法。
問曰：乃至佛猶尚有眠，何以知之？佛嘗命阿難：汝四襞優多羅僧敷，我欲小眠，汝為諸比丘說法。又薩遮尼乾問佛：佛自念晝日有眠不？佛言：春末夏初，以時熱故，小眠息，除食患故。薩遮尼乾白佛：余人有言：晝日眠是癡相。佛言：汝置！汝不別癡相。諸漏能生後身，相續不斷者，是名癡相，雖常不眠亦是癡；若是諸漏永滅無余，雖眠不名癡。如是等，經中處處說。須菩提何以言阿羅漢尚不眠？
答曰：眠有二種：一者、眠而夢；二者、眠而不夢。阿羅漢非為安隱著樂故眠，但受四大身法，應有食息眠覺，是故少許時息名為眠，不為夢眠，故須菩提言阿羅漢尚不眠。有人言：離欲者得禪定，色界系四大入身中，身心歡樂，則無有眠；慧解脫阿羅漢，色界，四大不入身中故有眠。是故須菩提言阿羅漢尚不眠。是故阿羅漢有眠有不眠，佛以方便力為度眾生，受人法故現眠。
須菩提復問：若不行者，云何菩薩從一地至十地乃至得阿耨多羅三藐三菩提？佛可其意，菩提雖無處行，未具足六波羅蜜諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩住色相，乃至菩提相中住，得阿耨多羅三藐三菩提。不舍色等法，亦不著菩提相，知色等法即是菩提，常寂滅，無法若增若減，若垢若凈，若得道若得果，但世諦故說。菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，第一義中無有色乃至菩提。佛欲明是事故，反問須菩提：於汝意云何？汝斷煩惱得道時，有所得不？所謂如夢等五眾，若道、若道果，決定一法不？
須菩提言：不得也。所以者何？須菩提意，住無相門中入道，云何取相？
佛言：汝若乃至不得微細少法，云何說汝為阿羅漢？
須菩提言：世諦法故，說言阿羅漢。凡夫顛倒法中，有得、有失，有眾生、有法。
佛言：菩提亦如是。世諦法故，說有菩薩，說有色等乃至菩提。菩提中，無有定法，亦無眾生，亦無菩提。菩薩觀是菩提法，無有增無有減。所以者何？諸法性如是。菩薩亦不得是諸法性，何況有初發心乃至十地及六波羅蜜、三十七品乃至十八不共法，當有所得，無有是處。所以者何？諸法性是一切法根本，尚不可得，何況六波羅蜜等是作法，當有定實。如是，菩薩行是諸法性，得佛時，能大利益眾生。