舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見鼻界若生若滅，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若生若滅；不見鼻界若取若舍，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若取若舍；不見鼻界若染若凈，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若染若凈；不見鼻界若集若散，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若集若散；不見鼻界若增若減，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以鼻界性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見舌界若生若滅，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若生若滅；不見舌界若取若舍，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若取若舍；不見舌界若染若凈，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若染若凈；不見舌界若集若散，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若集若散；不見舌界若增若減，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以舌界性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見身界若生若滅，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若生若滅；不見身界若取若舍，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若取若舍；不見身界若染若凈，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若染若凈；不見身界若集若散，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若集若散；不見身界若增若減，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以身界性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見意界若生若滅，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若生若滅；不見意界若取若舍，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若取若舍；不見意界若染若凈，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若染若凈；不見意界若集若散，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若集若散；不見意界若增若減，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以意界性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見地界若生若滅，不見水火風空識界若生若滅；不見地界若取若舍，不見水火風空識界若取若舍；不見地界若染若凈，不見水火風空識界若染若凈；不見地界若集若散，不見水火風空識界若集若散；不見地界若增若減，不見水火風空識界若增若減。何以故？以地界性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見苦圣諦若生若滅，不見集滅道圣諦若生若滅；不見苦圣諦若取若舍，不見集滅道圣諦若取若舍；不見苦圣諦若染若凈，不見集滅道圣諦若染若凈；不見苦圣諦若集若散，不見集滅道圣諦若集若散；不見苦圣諦若增若減，不見集滅道圣諦若增若減。何以故？以苦圣諦性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無明若生若滅，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若生若滅；不見無明若取若舍，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若取若舍；不見無明若染若凈，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若染若凈；不見無明若集若散，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若集若散；不見無明若增若減，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若增若減。何以故？以無明性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見內空若生若滅，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若生若滅；不見內空若取若舍，不見外空乃至無性自性空若取若舍；不見內空若染若凈，不見外空乃至無性自性空若染若凈；不見內空若集若散，不見外空乃至無性自性空若集若散；不見內空若增若減，不見外空乃至無性自性空若增若減。何以故？以內空性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真如若生若滅，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若生若滅；不見真如若取若舍，不見法界乃至不思議界若取若舍；不見真如若染若凈，不見法界乃至不思議界若染若凈；不見真如若集若散，不見法界乃至不思議界若集若散；不見真如若增若減，不見法界乃至不思議界若增若減。何以故？以真如性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見布施波羅蜜多若生若滅，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若生若滅；不見布施波羅蜜多若取若舍，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若取若舍；不見布施波羅蜜多若染若凈，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若染若凈；不見布施波羅蜜多若集若散，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若集若散；不見布施波羅蜜多若增若減，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若增若減。何以故？以布施波羅蜜多性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四靜慮若生若滅，不見四無量、四無色定若生若滅；不見四靜慮若取若舍，不見四無量、四無色定若取若舍；不見四靜慮若染若凈，不見四無量、四無色定若染若凈；不見四靜慮若集若散，不見四無量、四無色定若集若散；不見四靜慮若增若減，不見四無量、四無色定若增若減。何以故？以四靜慮性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見八解脫若生若滅，不見八勝處、九次第定、十遍處若生若滅；不見八解脫若取若舍，不見八勝處、九次第定、十遍處若取若舍；不見八解脫若染若凈，不見八勝處、九次第定、十遍處若染若凈；不見八解脫若集若散，不見八勝處、九次第定、十遍處若集若散；不見八解脫若增若減，不見八勝處、九次第定、十遍處若增若減。何以故？以八解脫性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四念住若生若滅，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若生若滅；不見四念住若取若舍，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若取若舍；不見四念住若染若凈，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若染若凈；不見四念住若集若散，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若集若散；不見四念住若增若減，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若增若減。何以故？以四念住性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見空解脫門若生若滅，不見無相、無愿解脫門若生若滅；不見空解脫門若取若舍，不見無相、無愿解脫門若取若舍；不見空解脫門若染若凈，不見無相、無愿解脫門若染若凈；不見空解脫門若集若散，不見無相、無愿解脫門若集若散；不見空解脫門若增若減，不見無相、無愿解脫門若增若減。何以故？以空解脫門性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見五眼若生若滅，不見六神通若生若滅；不見五眼若取若舍，不見六神通若取若舍；不見五眼若染若凈，不見六神通若染若凈；不見五眼若集若散，不見六神通若集若散；不見五眼若增若減，不見六神通若增若減。何以故？以五眼性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見佛十力若生若滅，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若生若滅；不見佛十力若取若舍，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若取若舍；不見佛十力若染若凈，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若染若凈；不見佛十力若集若散，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若集若散；不見佛十力若增若減，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若增若減。何以故？以佛十力性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無忘失法若生若滅，不見住舍性若生若滅；不見無忘失法若取若舍，不見住舍性若取若舍；不見無忘失法若染若凈，不見住舍性若染若凈；不見無忘失法若集若散，不見住舍性若集若散；不見無忘失法若增若減，不見住舍性若增若減。何以故？以無忘失法性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切智若生若滅，不見道相智、一切相智若生若滅；不見一切智若取若舍，不見道相智、一切相智若取若舍；不見一切智若染若凈，不見道相智、一切相智若染若凈；不見一切智若集若散，不見道相智、一切相智若集若散；不見一切智若增若減，不見道相智、一切相智若增若減。何以故？以一切智性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門若生若滅，不見一切三摩地門若生若滅；不見一切陀羅尼門若取若舍，不見一切三摩地門若取若舍；不見一切陀羅尼門若染若凈，不見一切三摩地門若染若凈；不見一切陀羅尼門若集若散，不見一切三摩地門若集若散；不見一切陀羅尼門若增若減，不見一切三摩地門若增若減。何以故？以一切陀羅尼門性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見預流若生若滅，不見一來、不還、阿羅漢若生若滅；不見預流若取若舍，不見一來、不還、阿羅漢若取若舍；不見預流若染若凈，不見一來、不還、阿羅漢若染若凈；不見預流若集若散，不見一來、不還、阿羅漢若集若散；不見預流若增若減，不見一來、不還、阿羅漢若增若減。何以故？以預流性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見預流向預流果若生若滅，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若生若滅；不見預流向預流果若取若舍，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若取若舍；不見預流向預流果若染若凈，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若染若凈；不見預流向預流果若集若散，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若集若散；不見預流向預流果若增若減，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若增若減。何以故？以預流向預流果性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見獨覺若生若滅，不見獨覺向獨覺果若生若滅；不見獨覺若取若舍，不見獨覺向獨覺果若取若舍；不見獨覺若染若凈，不見獨覺向獨覺果若染若凈；不見獨覺若集若散，不見獨覺向獨覺果若集若散；不見獨覺若增若減，不見獨覺向獨覺果若增若減。何以故？以獨覺性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見菩薩摩訶薩若生若滅，不見三藐三佛陀若生若滅；不見菩薩摩訶薩若取若舍，不見三藐三佛陀若取若舍；不見菩薩摩訶薩若染若凈，不見三藐三佛陀若染若凈；不見菩薩摩訶薩若集若散，不見三藐三佛陀若集若散；不見菩薩摩訶薩若增若減，不見三藐三佛陀若增若減。何以故？以菩薩摩訶薩性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見菩薩摩訶薩法若生若滅，不見無上正等菩提若生若滅；不見菩薩摩訶薩法若取若舍，不見無上正等菩提若取若舍；不見菩薩摩訶薩法若染若凈，不見無上正等菩提若染若凈；不見菩薩摩訶薩法若集若散，不見無上正等菩提若集若散；不見菩薩摩訶薩法若增若減，不見無上正等菩提若增若減。何以故？以菩薩摩訶薩法性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見聲聞乘若生若滅，不見獨覺乘、無上乘若生若滅；不見聲聞乘若取若舍，不見獨覺乘、無上乘若取若舍；不見聲聞乘若染若凈，不見獨覺乘、無上乘若染若凈；不見聲聞乘若集若散，不見獨覺乘、無上乘若集若散；不見聲聞乘若增若減，不見獨覺乘、無上乘若增若減。何以故？以聲聞乘性等，空無所有不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
如是，舍利子！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於一切法不見若生若滅、若取若舍、若染若凈、若集若散、若增若減而學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。
尒時，天帝釋問舍利子言：大德！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多當於何求？
舍利子言：憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多當於善現所說中求。
時天帝釋謂善現言：今尊者舍利子所說，將非大德神力，大德為依處耶？
善現告言：憍尸迦！此非我神力，非我為依處。
天帝釋言：是誰神力？誰為依處？
善現報言：是如來神力，如來為依處。
天帝釋言：大德！一切法無依處，如何可言舍利子所說是如來神力，如來為依處？
善現告言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。一切法無依處，是故如來非所依處，亦無所依，但為隨順世俗施設說為依處。憍尸迦！非離無依處如來可得，非離無依處真如如來可得，非離無依處法性如來可得，非離無依處如來真如可得，非離無依處如來法性可得，非離無依處真如如來真如可得，非離無依處法性如來法性可得。
憍尸迦！非無依處中如來可得，非如來中無依處可得；非無依處真如中如來可得，非如來中無依處真如可得；非無依處法性中如來可得，非如來中無依處法性可得；非無依處中如來真如可得，非如來真如中無依處可得；非無依處中如來法性可得，非如來法性中無依處可得；非無依處真如中如來真如可得，非如來真如中無依處真如可得；非無依處法性中如來法性可得，非如來法性中無依處法性可得。
憍尸迦！非離色如來可得，非離受想行識如來可得；非離色真如如來可得，非離受想行識真如如來可得；非離色法性如來可得，非離受想行識法性如來可得；非離色如來真如可得，非離受想行識如來真如可得；非離色如來法性可得，非離受想行識如來法性可得；非離色真如如來真如可得，非離受想行識真如如來真如可得；非離色法性如來法性可得，非離受想行識法性如來法性可得。
憍尸迦！非色中如來可得，非如來中色可得，非受想行識中如來可得，非如來中受想行識可得；非色真如中如來可得，非如來中色真如可得，非受想行識真如中如來可得，非如來中受想行識真如可得；非色法性中如來可得，非如來中色法性可得，非受想行識法性中如來可得，非如來中受想行識法性可得；非色中如來真如可得，非如來真如中色可得，非受想行識中如來真如可得，非如來真如中受想行識可得；非色中如來法性可得，非如來法性中色可得，非受想行識中如來法性可得，非如來法性中受想行識可得；非色真如中如來真如可得，非如來真如中色真如可得，非受想行識真如中如來真如可得，非如來真如中受想行識真如可得；非色法性中如來法性可得，非如來法性中色法性可得，非受想行識法性中如來法性可得，非如來法性中受想行識法性可得。
憍尸迦！非離眼處如來可得，非離耳鼻舌身意處如來可得；非離眼處真如如來可得，非離耳鼻舌身意處真如如來可得；非離眼處法性如來可得，非離耳鼻舌身意處法性如來可得；非離眼處如來真如可得，非離耳鼻舌身意處如來真如可得；非離眼處如來法性可得，非離耳鼻舌身意處如來法性可得；非離眼處真如如來真如可得，非離耳鼻舌身意處真如如來真如可得；非離眼處法性如來法性可得，非離耳鼻舌身意處法性如來法性可得。
憍尸迦！非眼處中如來可得，非如來中眼處可得，非耳鼻舌身意處中如來可得，非如來中耳鼻舌身意處可得；非眼處真如中如來可得，非如來中眼處真如可得，非耳鼻舌身意處真如中如來可得，非如來中耳鼻舌身意處真如可得；非眼處法性中如來可得，非如來中眼處法性可得，非耳鼻舌身意處法性中如來可得，非如來中耳鼻舌身意處法性可得；非眼處中如來真如可得，非如來真如中眼處可得，非耳鼻舌身意處中如來真如可得，非如來真如中耳鼻舌身意處可得；非眼處中如來法性可得，非如來法性中眼處可得，非耳鼻舌身意處中如來法性可得，非如來法性中耳鼻舌身意處可得；非眼處真如中如來真如可得，非如來真如中眼處真如可得，非耳鼻舌身意處真如中如來真如可得，非如來真如中耳鼻舌身意處真如可得；非眼處法性中如來法性可得，非如來法性中眼處法性可得，非耳鼻舌身意處法性中如來法性可得，非如來法性中耳鼻舌身意處法性可得。
憍尸迦！非離色處如來可得，非離聲香味觸法處如來可得；非離色處真如如來可得，非離聲香味觸法處真如如來可得；非離色處法性如來可得，非離聲香味觸法處法性如來可得；非離色處如來真如可得，非離聲香味觸法處如來真如可得；非離色處如來法性可得，非離聲香味觸法處如來法性可得；非離色處真如如來真如可得，非離聲香味觸法處真如如來真如可得；非離色處法性如來法性可得，非離聲香味觸法處法性如來法性可得。
憍尸迦！非色處中如來可得，非如來中色處可得，非聲香味觸法處中如來可得，非如來中聲香味觸法處可得；非色處真如中如來可得，非如來中色處真如可得，非聲香味觸法處真如中如來可得，非如來中聲香味觸法處真如可得；非色處法性中如來可得，非如來中色處法性可得，非聲香味觸法處法性中如來可得，非如來中聲香味觸法處法性可得；非色處中如來真如可得，非如來真如中色處可得，非聲香味觸法處中如來真如可得，非如來真如中聲香味觸法處可得；非色處中如來法性可得，非如來法性中色處可得，非聲香味觸法處中如來法性可得，非如來法性中聲香味觸法處可得；非色處真如中如來真如可得，非如來真如中色處真如可得，非聲香味觸法處真如中如來真如可得，非如來真如中聲香味觸法處真如可得；非色處法性中如來法性可得，非如來法性中色處法性可得，非聲香味觸法處法性中如來法性可得，非如來法性中聲香味觸法處法性可得。
憍尸迦！非離眼界如來可得，非離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如來可得；非離眼界真如如來可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如如來可得；非離眼界法性如來可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性如來可得；非離眼界如來真如可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受如來真如可得；非離眼界如來法性可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受如來法性可得；非離眼界真如如來真如可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離眼界法性如來法性可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性如來法性可得。
憍尸迦！非眼界中如來可得，非如來中眼界可得，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界真如中如來可得，非如來中眼界真如可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受真如可得；非眼界法性中如來可得，非如來中眼界法性可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受法性可得；非眼界中如來真如可得，非如來真如中眼界可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界中如來法性可得，非如來法性中眼界可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界真如中如來真如可得，非如來真如中眼界真如可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中色界乃至眼觸為緣所生諸受真如可得；非眼界法性中如來法性可得，非如來法性中眼界法性可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中色界乃至眼觸為緣所生諸受法性可得。