明修證無漏禪。今明無漏有二種：一者、對治無漏；二者、緣理無漏。故大集經云：有二種行：一者、慧行；二者、行行。行行者，即是九想、背舍等對治無漏也，緣事起行，對治破諸煩惱，故名行行無漏行也。二、慧行者，即是四諦、十二因緣真空正觀，緣理斷惑，故名慧行無漏行也。
第一、前釋對治無漏，此約九種法門明也。一、九想；二、八念；三、十想；四、八背舍；五、八勝處；六、十一切處；七、九次第定；八、師子奮迅三昧；九、超越三昧。今此九種禪通說為對治無漏及次第淺深之義，皆如前第一卷中說。
今就此九種法門中，即有二種對治無漏道：一者、壞法道；二者、不壞法道。壞法道者，即是九想、八念、十想是也。善修此三，若發真無漏，即成壞法阿羅漢也。二、不壞法道，即是背舍、勝處、一切處、九次第定、師子奮迅、超越等三昧。具足此禪，發真無漏，成不壞法大阿羅漢也。
今通釋第一、壞法觀中三種法門。所以此三法門名壞法觀者，行人心厭六欲，猶如怨賊，故修九想以為對治。作此觀時，雖破壞六欲，而多生恐怖，若修八種正念，恐怖即除，既貪欲心薄，又無怖畏。爾時欲斷三界結使，即應進修十想，十想成就，即便殺諸結賊，成阿羅漢。是人既壞滅欲界身相，不能具足三界觀、練、熏、修、三明、八解，故名壞法也。
問曰：九想與十想有何異耶？
答曰：有異、不異。異者，九想如縛賊，十想如殺賊；九想為初學，十想為成就；九想為因，十想為果。故經云：二為甘露門：一者、不凈觀門；二者、阿那波那門。不異者，善修九想，即具足十想。此義在下當明之。
初釋九想觀門者：一、脹想；二、壞想；三、血涂想；四、膿爛想；五、青瘀想；六、噉想；七、散想；八、骨想；九、燒想。此九種法門通稱想者，能轉心轉想，所謂能轉不凈中凈顛倒想，故名為想。今釋九想，即開為四意：一、明修證；二、明對治；三、明攝法；四、明趣道。
一、明修證者，行人先持戒清凈，令心不悔，易受觀法，能破婬欲諸煩惱賊故。爾時，當先觀人初死之時，辭談言語，息出不反，忽已死亡，氣滅身冷，無所覺知。室家驚慟，號天叫地，言說方爾，奄便何去？此為大畏，無可免者，譬如劫盡火燒，無有遺脫，如偈說：
死至無貧富，無勤修善法，無貴亦無賤，老少無免者。
無祈請可救，亦無欺誑處，無捍格得脫，一切無免者。
死法，名永離恩愛之處，一切有生之所惡，雖知可惡，甚無得免者。我身不久必當如是，同於木石，無所別知，我今不應貪著五欲，不覺死至，同於牛羊。牛羊禽獸雖見死者，跳騰哮吼，不自覺悟。我既已得人身，識別好丑，當求甘露不死之法，如偈說：
六情根完具，智鑒亦明利，而不求道法，唐受身智慧。
禽獸皆亦智，欲樂以自恣，而不知方便，為道修善事。
既已得人身，而但自放恣，不知修善行，與彼復何異？
三惡道眾生，不得修道業，已得此人身，當勉自益利。
行者思惟是已，即取我所愛人，若男若女，脫衣露體，臥置地上，於前如死尸想，一心三昧觀此死尸，心甚驚畏，破愛著心。此則略說死想以為九想前方便也。
復次，九想有二種：一者、利根；二者、鈍根。若利根之人，懸心存想死脹等事，悉得成就。若鈍根之人，懸作不成，必須見人初死至尸，所取是相已，系心修習。既見相分明，心想成就，即發三昧，於後雖離死尸，隨想即見。
一、脹想者，行者對死尸邊見胮脹，如韋囊盛風，異於本相。此身中無主，妄識役御，視聽言語，以此自誑，今何所趣？但見空舍、胮脹、項直。此身姿容、妖媚、細膚、朱唇、素齒、長眼、直鼻、平額、高眉，如是好身，令人心惑。今但見胮脹，好在何處？男女之相亦不可識。即取此相以觀我所愛人，作此訶責欲心，臭屎囊胮脹可惡，何足貪著，為此沈沒？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
二、壞想，行者復觀死尸風吹日曝轉大，烈壞在地，六分破碎，五臟屎尿臭穢盈流，惡露已現。我所著者，以此觀之，無可愛樂。我為癡惑，為此屎囊薄皮所誑，如燈蛾投火，但貪明色，不顧燒身之禍。自念我身亦爾，未脫此法，一心三昧除世貪愛。
三、血涂漫想，行者復觀死尸，既見破壞，處處膿血流溢，從頭至足，點污不凈，臭穢、腥臊、胮脹，不可親近。我所愛者，以此觀之，無可愛樂。我為癡惑，坐是沈淪，污穢不凈，好在何處？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
四、膿爛想，行者觀死尸風熱水漬，日漸經久，身上九孔蟲膿流出，皮肉處處膿爛，滂沱在地，臭氣轉增。我所愛者，以此觀之，好容美貌，為此昏迷。今見臭爛甚於糞穢，何可貪著？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
五、青瘀想，行者復觀死尸膿血稍盡，風日所變，皮肉黃赤，瘀黑青&#;，臭氣轉增。我所愛者，以此觀之，桃華之色，誑惑於我，今何所在？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
六、噉想，行者復觀死尸蟲蛆唼食，烏挑其眼，狐狗咀嚼，虎狼攫裂，身殘缺駁，脫落可惡。我所愛人，以此觀之，本時形體清潔，服飾莊嚴，嬌態自惑。今見破壞，本相皆失，甚可厭惡。自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
七、散想，行者復觀死尸禽獸分裂，身形破散，風吹日曝，筋斷骨離，頭首交橫。我所愛人，以此觀之，人相何在？自念我身未脫是法，一心三昧除世貪愛。
八、骨想，行者復觀死尸皮肉等已盡，但見白骨。見骨有二種：一者、見筋相連；二者、筋盡骨離。復有二種：一則余血膏膩染污，二則骨白如珂如貝。我所愛人，以此觀之，髑髏可畏，堅強之相甚於瓦石，柔軟細觸一旦皆失。自念我身未免此法，一心三昧除世貪愛。
九、燒想，行者復到死尸林中，或見&#;多草木，焚燒死尸，腹破肥出，爆裂煙臭，甚可驚畏；或見但燒白骨，煙焰洞然，薪盡火滅，形同灰土。假令不燒不埋，亦歸磨滅。我所愛人，以此觀之，身相皆盡，甚於兵刃，沐浴香熏，華粉嚴飾，軟肥細體，清溫諂佞，以此惑人，今皆磨滅，竟何所在？自念我身未脫此法，一心三昧除世貪愛。
二、明九想對治者，行者修九想既通，必須增想重修，令觀行熟利。隨所觀時，心即與定相應，想法持心，無分散意，此則能破六欲，除世貪愛。六欲者：一者、色欲；二、形貌欲；三、威儀姿態欲；四、言語音聲欲；五、細滑欲；六、人相欲。此六欲中能生六種著。
色欲者，有人染著赤色，若赤白色，若黃白色、黑色，若赤黑色，若青色，若青白色，若桃華色。無智愚人見此等色，沒溺迷醉。若形貌欲，有人但著形貌，面如滿月，修目高眉，細腰纖指，相好端嚴，心即惑著。威儀欲者，有人著威儀姿態，行步汪洋，揚眉頓臉，含笑嬌盈，便生愛染。言語欲者，有人但愛語聲，若聞巧言華說，應意承旨，音詞清雅，歌詠贊嘆，悅動人心，愚夫淺識，為之迷惑。細滑欲者，有人但愛身形柔軟，肥膚光悅，猶若兜羅之綿，寒時體溫，熱時體涼，按摩接待，身服熏香，凡情沒溺，為此危喪。雜欲者，有人皆著五事。人相欲者，有人皆不著五事，但著人相。若男若女，雖見上五事，若不得所愛之人，猶不染著；若遇適意之人，則能舍世所重，頓亡軀命。
如是六欲，世世誑惑眾生，沈淪生死，沒溺三涂，不得解脫。若能善修九想對治除滅，則六欲賊破散，疾證涅盤。所以者何？初死想，破威儀、語言二欲；次脹想、壞想、噉想，破形貌欲；次血涂漫想、青瘀想、膿爛想，多破色欲；次骨想、燒想，多除細滑欲；九想，除雜欲及所著人相欲；噉想、散想、骨想，偏除人相欲。殘噉離散白骨中，不見有人可著故，以是九想觀能破欲結，瞋、癡亦薄。三毒薄故，九十八使山皆動，漸漸增進其道，以金剛三昧摧破結使山，得三乘道。九想雖是不凈觀，因是能成大事，譬如大海中死尸，溺人依之，即得度也。
三、明攝法者，是九想法緣欲界身色、想陰攝，亦身念處少分，或欲界攝，或初禪、二禪攝。未離欲散心人得欲界系，離欲人得色界系，胮脹等八想欲界初禪、二禪中攝，凈骨想欲界初禪、二禪、四禪中攝。三禪中樂多，故無是想。
四、明九想趣道者，修九想有二種：若按事而修，此則但能伏欲界結，後別修十想以斷見思，成無學道。二者、若善修九想，即具十想，從事入理，此則不煩別約余門修十想。所以者何？如行者觀人死時，動轉言語，須臾間忽然已滅，身體胮脹、爛壞、分散，各各變異，是則無常。若著此身，無常壞時，是即為苦。若無常苦不得自在者，是則無我。不凈、無常、苦、無我故，則世間不可樂著，觀身如是。
食雖在口，腦涎流下，與唾和合成味，而咽與吐無異，下人腹中即為糞穢，即是食不凈想。以此九想觀觀身無常變易，念念皆滅，即是死想。以是九想厭世間樂，知煩惱斷，即安隱寂滅，即是斷想。以是九想遮諸煩惱，即離想。以九想厭世間故，知五陰滅，更不須生，是處安隱，即是盡想。若能如是善修九想，即具十想，斷見、思惑，當知是人必定趣三乘道。
復次，摩訶衍中說，若善修九想，開身念處門，身念處開三念處門，四念處開三十七品門，三十七品開涅盤門，入涅盤故，則滅一切憂苦。菩薩憐愍眾生故，雖於九想能入涅盤，而亦不取實際作證。所以者何？若色中無味相，眾生即不應著於色；若色中無離相，今亦不應從色得解脫。以色中有味故，眾生則著於色；色中有離相故，眾生從色得解脫。而味不即離，離不即味，離味處無脫處，離脫處無味處，當知色即非縛非脫。爾時不隨生死，不證涅盤，但以大悲憐憫一切眾生，於此不凈觀中成就一切佛法。大品經云：九想即是菩薩摩訶衍。
次釋八念法門。所言八念者：一、念佛；二、念法；三、念僧；四、念戒；五、念舍；六、念天；七、念入出息；八、念死。此八通稱念者，一心緣中，憶持不忘失故，名之為念。今釋八念，即為三意：一、明教門所為；二、明修證；三、明趣道之相。
一、明教門所為者，佛弟子於阿蘭若處：空舍、塚間、山林、曠野，善修九想外不凈，厭患其身，而作是念：我云何將是底下不凈臭屎尿囊以自隨逐？爾時嗇然驚怖，舉身毛豎；及為惡魔作種種形色來恐怖之，欲令其道退沒。以是故念佛。
次九想後，說八念，以除怖畏。如經中說：佛告諸比丘：若於阿蘭若處有驚怖心，爾時應當念佛，恐怖即滅；若不念佛，應當念法，恐怖即除；若不念法，應當念僧，恐怖即除。故知三念為除怖畏說也。
問曰：經說三念因緣為除怖畏，後五念復云何？
答曰：是比丘自布施、持戒，怖畏即除。所以者何？若彼破戒，畏墮地獄；若慳貪，畏墮餓鬼及貧窮中，自念：我有是凈戒、布施，則歡喜。上諸天皆是布施、持戒果報，我亦有是福德。是故念天亦能令怖畏不生。十六行中，念阿那波那時，細心覺尚滅，何況怖畏麤覺？念死者，念五陰身念念生滅，從生已來，與死俱，今何以畏死？是五念，佛雖不別說，當知是為深除怖畏。所以者何？念他功德以除恐怖則難，念自功德以除怖畏則易。以是義故，不別說。
二、明修證八念。念佛者，若行者於阿蘭若中，心有怖畏，應當念佛，佛是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀乃至婆伽婆，十號具足，三十二相、八十種好、大慈大悲、十力、四無所畏、十八不共法，智慧光明，神通無量，能度無量十方眾生，是我大師，救護一切，我當何畏？一心憶念，恐怖即除。
二、念法者，行者應念是法巧出，得今世果，無諸熱惱，不待時，能到善處，通達無礙。巧出者，善說二諦，不相違故，是法能出二邊，故名巧出。得今世果者，諸外道法皆無今世果，唯佛法中因緣展轉生。所謂持戒清凈故，得心不悔；得心不悔故，生法歡喜；生法歡喜故，得心樂；得心樂故，則能攝心；攝心故，得如實智；得如實智故，得厭離；得厭離故，得離欲；離欲故，得解脫；解脫果報故，得涅盤。是名得今世果報。
無熱惱者，無三毒、生死熱惱也。不待時者，諸外道受法要須待時節，佛法不爾，譬如薪遇火即然，不待時。到善處者，若行佛法，必至人天樂果，三乘涅盤之處。通達無礙者，得三法印故，通達無礙也。我修如是等法，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。
三、念僧者，行者應念僧，僧是佛弟子眾，具五分法身。是中有四雙八輩、二十七人，應受供養禮事，世間無上福田。所謂若聲聞僧、若辟支佛僧、若菩薩僧，神智無量，能救苦難，度脫眾生，如是圣眾，是我真伴，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。
四、念戒者，行者應念：是戒能遮諸惡，安隱住處。是中戒有二種，所謂有漏戒、無漏戒。復有二種：一、律儀戒；二、定共戒。律儀戒，能遮諸惡，身得安隱；定共戒，能遮諸煩惱，心得內樂；無漏戒，能破無明諸惡根本，得解脫樂。我修如是之法，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。
五、念舍者，行者應念舍有二種：一者、舍施舍；二者、諸煩惱舍。舍施有二種：一者、舍財；二者、舍法。是二種舍，皆名為舍，即是一切善法根本。行者自念：我有身已來亦有如是舍施功德，我當何畏？一心憶念，怖畏即除。
六、念天者，行者應念：四天王天乃至他化自在天，彼諸天等悉因往昔戒施善根，得生彼處，長夜快樂，善法護念我等。復當憶念：天有四種：一者、名天；二者、生天；三者、凈天；四者、義生天。如是等天，果報清凈，若我有戒施之善，舍命之時，必生彼處，當何所畏？一心憶念，恐怖即除。
七、念阿那波那者，如前六十特勝初門中說。行者若心驚怖，即當調息，緣息出入，覺知滿十，即當發言，念阿那波那，如是至十，六神即歸。一心念息，恐怖即除。
次念死者，死有二種：一者、自死；二、他因緣死。是二種死，常隨此身，若他不殺，自亦當死，何足生怖？譬如勇士入陣，以死往遮，則心安無懼。如是一心念死，怖畏即除。是則略說八念對治恐怖。是中法相，并如摩訶衍廣分別。
三、明八念趣道之相者，若如前說，止是權除怖畏及諸障難，今明善修八念，即是一途入道法門。釋八念入道有二意：一者、次第修行入道之相；二者、一一念各得入道。
次第修行入道者，行者欲求解脫煩惱之病，先當念佛如醫王，念法如良藥，念僧如瞻病，念戒如禁忌飲食，念舍如將養，念天如身病少差，念阿那波那使發禪定，念死即悟無常四諦。若三界病盡，即得圣道。
二者、明一一念各是入道方法者，念佛，即是念佛三昧入道之相，如文殊般若及諸經中說。念法者，如經說：諸佛所師，所謂法也。若四諦、十二因緣、六波羅蜜、中道、實相，如是等法，皆是入道之法。念僧者，如觀世音、三昧、藥上等經中說。念戒，如前十種戒中說。念施，如摩訶衍中檀波羅蜜入道相中說。余三念者，若念天及第一義天，即入道；若念阿那波那入道之相，具如通明中說；念死，如下死想義中說。當知八念，隨修一念即得入道，不須余習。菩薩為求佛道故，行是八念，心無依倚，大悲方便，廣習法門以化眾生。當知八念即是菩薩摩訶衍也。
次釋十想法門。十想者：一、無常想；二、苦想；三、無我想；四、食不凈想；五、一切世間不可樂想；六、死想；七、不凈想；八、斷想；九、離想；十、盡想。今釋十想，即為三意：一、明次位；二、明修證；三、明趣道想。
第一、所言次位者，於佛教所說諸法中有三種道：一、見道；二、修道；三、無學道。今此十想即約三道以明位次。所以者何？壞法人於乾慧地已具九想，伏諸結使，今修無常等三想，即是總相觀，為破六十二見諸顛倒法，入見道中，得初果故。
次有食不凈想等四想，此為須陀洹、斯陀含人入修道中欲斷五下分結，證阿那含果故，說是四種別相事觀，助成正觀，斷思惟惑。後斷、離、盡等三想，為阿那含人行阿羅漢向，修無學道，為欲斷離色、無色愛，證阿羅漢故說。當知十想約三道以辯次位，一往義則可見。
第二、明修證。一、無常想者，觀一切有為法無常，智慧相應故，名無常想。所以者何？一切有為法新新生滅故，屬因緣故，不增積故，生時無所從來，滅時無所去處，故名無常。是中無常有二種：一者、眾生無常；二者、世界無常。
眾生無常者，行者觀我及一切眾生從歌羅邏來，色心生滅變異，乃至老死無暫停時。所以者何？一切有為悉屬生、住、滅三相遷變，故知無常。所謂欲生異生，欲住異住，欲滅異滅，如是變易無常，剎那迅速，無暫停息，故知一切眾生悉皆無常。
世界無常者，如偈說：
大地草木皆磨滅，須彌巨海亦崩竭，
諸天住處皆燒盡，爾時世界何處常？
復次，如佛說無常觀有二種：一者、有余；二者、無余。一切人物皆盡，唯有名在，是名有余；若人物滅盡，是名無余。所以者何？若言以三相故，一切有為法為無常者，三相自不可得，云何有無常？如生時無住滅，離生時亦無住滅。若生時即有住滅，即壞生相，以生滅相違故。若言離生有滅住，亦壞三相義。若離生則滅，無所滅故。當知三相不可得。若無有三相，云何言無常？若不得無常相，即見圣道，是名無常想。
問曰：若爾，佛何故說無常為圣諦？
答曰：為對治破著常顛倒故，是中不應求實，若心計無常為實者，即墮斷見。復次，有余無常想，如上特勝、通明中說；無余者，在下慧行中當廣說。
問曰：何以圣行初門先說無常想？
答曰：一切凡夫未見道時，各貴所行，或言持戒為重，或言多聞為重，或言十二頭陀為重，或言禪定為重。如是各各所行為貴，更不復勤求涅盤。佛言：是諸功德皆是趣涅盤道分，若觀諸法無常，是為真涅盤道。如是種種因緣故，諸法雖空，而說是無常想。
二、苦想者，行者應作是思惟：若一切有余法無常遷變，即是苦想。所以者何？從內六情、外六塵和合故，生六種識。六種識中生三種受，謂苦受、樂受、舍受。是三種受中生、老、病、死、恩愛別離、求不得、怨憎會、五陰盛等八苦之所逼切，故名為苦。
復次，是苦受以事即是苦故，一切眾生所不欲；是樂受以為順情故，一切眾生所愛。若生貪著，無常敗壞，即現受眾苦，後受地獄、畜生、餓鬼等苦。如是等種種諸苦，皆從求樂生，故知樂即是苦。舍受雖復情中不覺苦樂，不取不棄，理實無常遷逼，亦為大苦。如是觀時，於三界中不見樂相可生貪著，心生厭畏，是名苦想。
問曰：若無常即是苦者，道圣諦有為無常亦應是苦。
答曰：道圣諦雖無常，而能滅苦，不生諸著，又與空、無我等諸智慧和合故，但是無常，而非苦也。
三、無我想者，行者當深思惟：若有為法悉是苦者，苦即是無我。所以者何？五受陰中悉皆是苦。若是苦者，即不自在；若不自在，是則無我。何以故？若有我自在者，則不應為苦所逼，知苦即是無我。復次，五陰、十二入、十八界中，諸法從緣生，則無自性故。若即陰離陰，更求我等十六知見，皆不可得。既不得我，則舍一切諸見執著，心無所取，便得解脫，是名無我想。是無常、苦、無我三想，觀行深細，在下釋苦諦中更當廣說。
問曰：無常、苦、無我，為是一事，為是三事？若是一事，一事不應說三；若是三事，佛何故說無常即苦，苦即無我？
答：三是一事，所謂受有漏法。觀門分別故，有三種異：無常行相想。如佛說死想義：有一比丘偏袒白佛：我能修死想。佛言：汝云何修？比丘言：我不望一歲活。佛言：汝為放逸修死想者。復有比丘言：我不望七月活。有比丘言七日、六日、五日、四日、三日、二日活。佛言：汝等皆是放逸修死想者。有比丘言：從旦至食。有一比丘言：一食頃。佛言：汝等皆是放逸修死想者。有一比丘偏袒白佛言：我於出息不保入息，入息不保出息。佛言：善哉！善哉！是真修死想者，是真不放逸行。若能如是修死想者，當知是人破懈怠賊，一切善法得現前，是名修死想也。
七、不凈想者，如前通明觀，見身三十六物五種不凈，是中應廣說。
八斷想、九離想、十盡想者，緣涅盤，斷煩惱結使，故名斷想；離結使故，故名為離想；盡諸結使，故名為盡想。
問曰：若爾者，一想便足，何故說三？
答曰：如前一法三說，無常即苦，苦即無我，此想亦如是。斷想，有余涅盤；盡想，無余涅盤；離想，二涅盤方便門。當知壞法人成就十想即成阿羅漢，具足二種涅盤，故說九想、十想為壞法道也。十想義種種分別，具如摩訶衍中廣說。
第三、明趣道相者，即有三種：
一者、漸次入壞法道，具如前說。
二者、非次第壞法道。從初發心即具修十想，斷諸結使，得阿羅漢果，具足二種涅盤，故摩訶衍云：若於暖、頂、忍、世間第一法，正智慧觀，離諸煩惱，是離想；得無漏道，斷結使，是斷想；入涅盤時，滅五受陰，不復相續，是名盡想。當知從初乾慧地來，即說離想等，此則異前所說。三想并在後無學道中也。
三者、隨分入道。若於十想之中隨修一想，善得成就，即能斷三界結使，得阿羅漢，證二種涅盤。故經云：善修無常，能斷一切欲愛、色愛、無色愛，掉、慢、無明三界結使永盡無余。當知無常即是具足入道不煩惱想，下九想亦當如是一一分別趣道之相。
復次，菩薩摩訶薩行菩薩道時，心廣大故，欲為一切眾生習甘露法藥，雖知諸法畢竟空寂，而亦具足成就十想。是菩薩於一一想中，次第入一切法門，旋轉無閡，為眾生說，當知十想即是菩薩摩訶衍也。