一切諸法皆不可思議，不可思想圖度，不可言語商略。何以故？言語道斷，故不可議；心行處滅，故不可思。大經云：生生不可說，生不生不可說，不生生不可說，不生不生不可說。既不可說，亦不可思。大品云：色不可說，乃至識不可說；眼不可說，乃至意不可說；色不可說，乃至法不可說；眼界不可說，乃至法界不可說。當知五陰、十二入、十八界皆不可說，此指俗諦不可說也。
四念處不可說，乃至根、力、覺、道皆不可說，須陀洹不可說，乃至阿羅漢亦不可說，此指真諦不可說。
佛十力不可說，四無畏、十八不共、三十二相、八十種好等皆不可說，此指中道第一義諦不可說也。
大論云：實法不顛倒，念想觀已除，言語法皆滅。無量眾罪除，清凈心常一，如是尊妙人，則能見般若。此總指三諦不可思說也。
法華云：諸法寂滅相，不可以言宣。又云：是法非思量分別之所能解。當知不可以心思口議，亦不可以無心口思議。不可以有無，不可以非有、非無、非方、非數、非法、非論，寂然無為。群經之極說，眾圣之誠言，深深若此，明明若彼，境智雙冥，能所俱寂，凈名諸菩薩以言言於無言，文殊以無言言於無言。凈名不以言，不以無言，默然無言，文殊嘆曰：真入不二法門。當知玄妙玄妙，不可思議復不可思議，但可冥悟，不可以彰辯。
問：若不可說不可說，何故言滿龍宮？若不可思不可思，何故雪山深思此義？
答：佛常樂寂而哀於蒙，欲訥於言而敏於行，慈悲權巧，指畫虛空，撝方示月，作種種說，或作生生說，或作生不生說，或作不生生說，或作不生不生說。若作生生說時，又非一種，或作有說，或作無說，或作亦有亦無說，或作非有非無說。引諸根性，從四方門入清涼池，聞悅善生，惡亡理顯，得四利益，余三句亦如是。
欲令此義明了，更引諸經。大經名諸佛法界，佛即果人，法界即果法，於無果中而作果說。大品云：諸法實相慧，名摩訶般若。此慧有能度、所度，今取能度名般若，於無因中而作因說。大集云：菩薩觀一切法平等，眾生性同涅盤性。若觀平等即因也，同涅盤即果也，此約亦因亦果說也。華嚴云：游心法界如虛空，則知諸佛之境界。游心即因，佛境界即果，如前說。法華云：是法不可示，言辭相寂滅。此即非因非果說也。
法門甚眾，廣說令智退，略則義不周。我今處中說，方則四句，略則因果。聞而修行，名之為因，與法相應，名之為果。約果更修，故言因因；從因又得果，故言果果；若初若後，究竟寂滅，故言非因非果。初生生四門亦作因果四說，乃至不生不生亦作四門，門門亦作因果之說，一一說中，悅種種眾生，立種種善根，治種種罪垢，從於種種入第一義，故初、中、後重說無咎。說即是教，稟教修觀，以修觀故，名修四念處。此義廣可思之。
元佛出世，為一大事因緣，開發眾生諸覺寶藏，譬如日出，先照高山，先喜、先利、先治、先益。大經云：若欲盛貯，先用完凈；若欲耕墾，先種肥良；若欲乘御，先駕調壯；若欲教詔，先教孝明。斯皆積習深厚，煩惱障薄，先聞雷震，先沐甘雨，先出籠樊，先獲正觀，皆由往昔數數勤修，今世道成最初四益。其未度者，更設方便而涂熨之，隱其無量神德，以貧所樂法，趣波羅奈，便有涅盤音，法僧差別名，則是從頓次漸而調熟之。今從此義，粗為四說，說即是教，依教修觀，即是四種四念處，所為四見，即破十四難、六十二見，一切屬見煩惱一時皆滅，則無明滅，乃至老死滅。屬見煩惱既滅，即還用前觀愛十二因緣性念處觀，破欲愛、色、無色愛三界煩惱道業道，名有余涅盤。若苦道滅，即是無余涅盤，是名性念處智慧觀十二因緣入涅盤也。經云：十二因緣，其義甚深，難解難知，佛說涅盤時，有外道名富那問：云何令我知神及世間常，乃至非常非無常？佛答：汝能畢故不造新，即能知神及世間常、無常，乃至非常非無常。梵志悟解，求索出家，為佛弟子。
又中論明聲聞經入第一義，并約觀十二因緣，破六十二見，入第一義。若深得此意，不止破外道。若佛弟子學問、坐禪，發種種見，取諍論，起煩惱，作二十五有生死業，皆是屬見煩惱十二因緣。若覺知者，能用性念處檢校，即得解脫；其迷此者，流轉生死，無有邊際。故中論云：真法及說者，聽眾難得故，如是則生死，非有邊、非無邊。共念處、緣念處觀十二因緣，類前可知。
問：宿世自然能悟，何須佛說？
答：聞說疾得，不說未悟，譬如果熟，雖自應落，急搖即墮。
問：支佛何不制果？
答：聲聞鈍，故制果；支佛利，久習智慧，不須制果。譬如二人共行，身羸須止息處，身強者直到，故不制果。
復次，總相斷結，智慧麤故，但除正使，名聲聞；若別相智慧，細侵習氣，名支佛。復次，聲聞鈍，先觀苦諦；緣覺利，故先觀集。
問：聲聞亦別相為麤，總相故為勝，今那得總相故為麤，別相為勝？
答：若前四諦中明別相是麤，今歷別十二因緣，故別為勝也。復次，聲聞禪定力淺，天眼但見小千；支佛久植，定力深，天眼過三千，見他方世界。
問：支佛乘何故無方便道？
答：支佛根利，未值佛已悟道，何須前方便入道耶？
問：支佛自悟，得道共戒，更須受戒不？
答：若發無作，未必更受。
若爾，小羅漢、沙彌應不受戒耶？
答：受者和僧耳。今三藏有門，緣覺觀十二緣，破屬愛見，觀門不具足說之。若行者自善思之，余三門例可見。
三、明菩薩異凡圣。異圣，則四弘誓愿；異凡，行六度行也。二乘斷煩惱證真，菩薩不斷惑不入真，故異圣人也。凡夫任煩惱流，菩薩降煩惱，伏生死，作佛事，故與凡夫異也。於檀中修性念處觀，不與二乘斷煩惱證真同，亦不與凡夫隨生死流轉同。伏煩惱，住下忍中修檀，學一切世智，調熟眾生。若人為貪，應墮地獄；菩薩於念處行檀破貪蔽，令脫地獄苦。若眾生破戒，應墮地獄；菩薩修尸，令脫地獄。若眾生多瞋，應墮地獄；菩薩修羼破之，令脫地獄。若眾生多怠，應墮地獄；菩薩行毗離耶破之，令脫地獄。若眾生亂相，應墮地獄；菩薩修禪破之，自行教他，贊嘆行者行法等。上四下一皆如是。
菩薩修念處觀，乃至行般若波羅蜜，破一切眾生愛煩惱，貪著果報，作二十五有業，受生死苦果。菩薩修三種念處，破六蔽，屬愛二十五有因，即是拔苦；令修三種念處，即是道，是名與樂。修性念處成四波羅蜜，修共念處成禪波羅蜜，修緣念處成般若波羅蜜。前四度修性力弱不成，更修共念處成破愛也。又修性念處故，為成大悲拔苦；修共念處，為成大慈與樂；修緣念處，為雙成兩誓愿也。
第二、破屬見煩惱。若眾生謂此貪心有無，乃至非有非無，菩薩爾時修念處行檀，破有見中三假、無見中三假，乃至非有非無中三假，自、他、共、無因，四十八句。若有眾生謂此破戒心有無，乃至非有非無，菩薩修性念處行尸，破有見乃至非有非無見中三假。眾生謂此瞋心有無，乃至非有非無，菩薩修性念處行忍破之。若眾生謂懈怠心有無，乃至非有非無，菩薩行進破之。若眾生謂亂心有無，乃至非有非無，菩薩修禪破之；有無三假乃至非有非無，四十八句破之。若謂癡心有無，乃至非有非無，行般若破之；從有無乃至四十八句破之。無生淳熟，然後三十四心斷結成道，轉三藏法輪，入涅盤。此應四門：毗曇是有門，成論是空門，昆勒是亦有亦無門，那陀迦栴延是非有非無門。二門不度，大論標名指之，俱舍論破拔和弗多羅部中明非空非有，正解此義。大論引毗婆沙菩薩品行因證果，成論無文。
若論師破數人見有不得道，言見空得道。若作此語，互是互非。通論兩見：見有只是常見，見無只是斷見。斷常二見豈不相破？故龍樹云，若不得般若方便，入毗曇，墮有中；若入無，墮空中，皆不得道。若不用四悉檀，對緣不同，或用世界入理，故云見有得道也。大論云色若麤若細，總而觀之，無常無我，即發真得生空有門入道也。麤是事觀，細是理觀，但得生不得法者，如經云：當起法想，但有五陰空法。用為人悉檀破有顯空，菩薩隨根機有益者，宜聞有門得道。今宜聞空門入道，是故破有明空。故兩菩薩作二論，伸三藏中空有二門，前後雖異，得道是同，故云：斷見之人說一念斷，常見之人說異念斷。斷結雖異，得道是一，三假入生空，五陰空是平等空，為二圣行。
生空是假名空，法空是實法空。是老死、誰老死，二俱邪見，是聲聞經中說生、法二空相。是老死，生空；誰老死，是法空。是三藏中辯四緣、三假入空，而有門終是鈍，只得生空，於拙度中，空門是利，故得法空。共念處、緣念處亦如是。示知大意，細作可解，但無菩薩義，唯明二十七賢圣位，若作四句，此是一周說法。於三藏教中四門修生滅四圣諦、四念處竟。
問：何不先說大乘四念處？
答：經中具二義，日照高山則先大，若初至鹿苑則先小。今先說小，其意有十：一、為用故，如凈名，為國王長者說無常、苦、空等云云。二、為破故，無砧寧得運槌？如凈名破十弟子云云。三、為攝故，如凈名室內說身有苦，而不樂於涅盤云云。四、為會故，如大品會宗明諸法皆是摩訶衍云云。五、為開故，如法華決了聲聞法，是諸經之王。大經云：為諸聲聞開發慧眼云云。六、為學者識外邪內曲，不為邪曲所誤云云。七、為聲聞人破曲，知其失佛方便，聞末世僻說，知其壞亂半滿，如有人言：毗曇見有得道，成論見空得道。道非有空，見有空，那得道？若從此師之說，佛小乘教有無二門便是無用。若無用者，中論那云欲聞聲聞法中入第一義？如後兩品說個師翳佛四枯之教，今為申之云云。八、末世禪人內證空解同，未括尼犍破戒、行惡、食糞、裸形，謂是大乘，同戒取尼犍壞亂佛法方便道，今雙申之。九、為學者令識內外孟浪之說、孟浪之行，精明榮枯法門云云。十、為令學者內證之時，懸別邪曲門戶小大、碩異，取舍得宜，不謬持瓦礫謂琉璃珠。為此十意，須說四枯觀也。
私記者，雜錄聲聞念處，苦諦為首；緣覺，集諦為首；菩薩，道諦為首；通菩薩，滅諦為首；別菩薩，界外道諦為首；圓菩薩，界外滅諦為首。又聲聞，總相觀；緣覺，別相觀；菩薩，總、別雙觀；通、別，界內外次第觀；圓，界內外圓觀。又聲聞，因成假觀為首；緣覺，相續假為首；菩薩，相待假為首。
問：道品六度，何者為正？
答：大經云：一地至十地，名智慧莊嚴；六度波羅蜜，名福德莊嚴。法華明五品，一念隨喜為正，兼行六度為助道。凈名道品善知識，六度為等侶。凡三經皆以六度為助道。大論三十七品為正道，三解脫助開門，乃至不凈助破貪。勝處助緣中不自在，十一切處助緣中不廣普，無量心助福德，并助開門法。
問：道品是有漏，是無漏？
答：大論對位各有差降，或有漏、無漏云云。成論明念處不退，數人明暖法退為闡提，頂退為五逆。成論明念處伏惑成假名空，數人但是聞慧。今明若通說，從初至後皆是道品，逐勝分品，節級受名云云。
大論云初從師受，前用念持，名念處；四種精進，名正勤；四種定生，名如意足；五善根生，名五根；五煩惱破，名五力；分別道用，名七覺；安隱道中行，名八正道。此乃勝者受名，皆通念處，位只是有漏耳。故論云：八正道中行，初得善有漏五陰，名為暖法。
若不許四念處通至八道，亦不得八道通四念處。故婆沙云：若八正在七覺前，決定是無漏；若八正在七覺後，亦有漏亦無漏。此通修語耳。若八正是見道位判在前，七覺在後是證道位云云。