經、文殊師利涅盤經、清凈法行經、無垢光轉女身經、決定毘尼經、大佛頂經、金剛三昧經、法句經、佛藏經，瓔珞經、華嚴經、大般若經、禪門經、涅盤經、楞伽經、思益經、法華經、維摩經、藥師經、金剛般若經、付法藏經、道教西昇經、釋法琳傳、釋虛實記、開元釋教、周書異記、漢法內傳、尹喜內傳、牟子、列子、苻子、吳書、并古錄及楊楞伽、鄴都故事等。
後漢明帝永平三年，夜夢見金人，身長一丈六尺，項背圓光，飛行殿庭，於晨旦問朝臣：是何瑞應？
太史傅毅奏曰：西方有大圣人，號曰佛，是其像也。
明帝曰：何以知之？
太史傅毅對曰：周書異記曰：昭王甲寅歲佛生，穆王壬申歲佛滅度，一千年後，教法流於漢地。今時是也。
明帝遣郎中蔡愔、博士秦景等，使於天竺國，請得佛像、菩薩形像、經四十二章，得法師二人：迦葉摩騰、竺法蘭。明帝請昇殿，供養故，洛陽城西創置白馬寺。
永平十四年正月一日，五岳霍山、白鹿山道士褚善信、費齋才等，六百九十人等表奏：臣聞：太上無形，虛無自然，上古同尊，百王不易。陛下棄本逐末，求教西域，化謂胡神，所說不參；華夏臣等，多有聰惠，博涉經典，愿陛下許臣等得與比校。若有勝者，愿除虛詐；如其不如，任從重決。
帝曰：依勅所司命辦供具，并五品已上文武內外官寮。
至十五日平旦，集於白馬寺，道士在寺門外置三壇，開二十四門；帝在寺門外置舍利及佛經像，設七寶行殿；褚善信、費齋才等，以道經、子書、苻術等，置於壇上，以火驗之，悲淚咒曰：胡神亂我華夏，愿太上天尊曉眾生，得辨真偽。道經、子書、苻術等，見火化為恢燼，道士驚愕。先昇天者昇天不得，先隱形者隱形不得，先入水火者不敢入，先禁咒者喚策不能應，種種功能并無一驗，褚善信、費齋才等，自感而死。時佛舍利放五色光明，旋環如蓋，遍覆大眾，光蔽日輪；摩騰法師坐卧虛空，神化自在；天雨寶花及天音樂，竺法蘭梵音贊嘆。摩騰法師說偈曰：
狐非師子類，燈非日月明。
池無巨海納，丘無嵩岳榮。
明帝大悅，放五品已上公侯子女及陰夫人等出家，道士六百人投佛出家。法蘭誦出家功德經及佛本生等經，明帝大喜，舉國歸依佛教。明帝問二師：佛號法王，何為不生於漢國？
迦葉摩騰法師對曰：迦毘羅衛城者，百千日月之中心，三千大千世界之主，一切龍神有福之者，皆生彼國，法王所以生於天竺國。
明帝有問法師：佛種族是誰？何時生？何時滅？
摩騰法師答曰：佛是千代金輪王孫，凈飯王子，姓瞿曇氏，亦名釋種。癸丑歲七月十五日，從兜率天宮降下，摩耶夫人托胎。甲寅之歲四月八日，於毘尼園，摩耶夫人右脅而誕。又五百釋種、五百白馬乾陟車匿等，供
壁畫朝廷千乘萬騎繞騎十三匝，又於南宮清涼臺及開陽門上作佛形像。明帝在時，知命無常，先造壽陵，陵曰顯節，亦於其上作佛圖像。於未滅時，國豐民寧，遠夷慕義，咸來歸德，愿為臣妾者，以為億數，故諡曰明也。自是之後，京城左右及州縣處處，各有佛寺，學者由此而滋。
晉書云：晉桓帝時，欲刪除佛法，召廬山遠法師。帝問曰：朕比來見僧尼戒行不純，多有毀犯，朕欲刪除，揀擇事今可否？遠公答曰：崑山出玉，上雜塵砂；麗水豐金，猶饒瓦礫。陛下只得敬法重人，不可輕人慢法。晉帝大赦之。
蕭梁武帝會三教云：小時學周禮，弱冠窮六經；中復觀道書，有名與無名；晚年開釋卷，猶日勝眾星。
按華嚴經云：一切諸佛退位，或作菩薩，或作聲聞，或作轉輪圣王，或作魔王，或作國王大臣、居士長者、彩女百官，或作大力鬼神、山神、河神、江神、海神、主日神、主月神、晝神、夜神、主火神、主水神、一切苗稼神、樹神及外道，作種種方便，助我釋迦如來化導眾生。
按大般若經陀羅尼品云：爾時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛般涅盤後，何方興盛？佛告舍利子：如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，從北方至東北方，漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、烏波索迦、烏波斯迦，能依如是甚深般若波羅蜜多，深信樂。又佛告舍利子：我涅盤後，後時、後分、後五百歲，如是甚深般若波羅蜜多於東北方大作佛事。
按付法藏經云：釋迦如來滅度後，法眼付囑摩訶迦葉，迦葉付囑阿難，阿難付囑末田地，末田地付囑商那和修，商那和修付囑優波掬多，優波掬多付囑提多迦，提多迦付囑彌遮迦，彌遮迦付囑佛陀難提，佛陀難提付囑佛陀蜜多，佛陀蜜多付囑脅比丘，脅比丘付囑富那耶奢，富那耶奢付囑馬鳴，馬鳴付囑毘羅長老，毘羅長老付囑龍樹，龍樹付囑迦那提婆，迦那提婆付囑羅侯羅，羅侯羅付囑僧迦那提，僧迦那提付囑僧迦耶舍，僧迦耶舍付囑鳩摩羅馱，鳩摩羅馱付囑闍夜多，闍夜多付囑婆修盤陀，婆修盤陀付囑摩拏羅，摩拏羅付囑鶴勒那，鶴勒那付囑師子比丘。
師子比丘付囑舍那婆斯已，故從中天竺國來向罽賓國，王名彌多羅掘，其王不信佛法，毀塔壞寺，殺害眾生，奉事外道末曼尼及彌師訶等。時師子比丘故來化此國，其王無道，自手持利劍，口云：若是圣人，諸師等總須誡形。
時師子比丘示形身流白乳，末曼尼、彌師訶等被刑死，流血灑地，其王發心歸佛，即命師子比丘弟子。師子比丘先付囑舍那婆斯已，入南天竺國，廣行教化，度脫眾生。王即追尋外道末曼弟子及彌師訶弟子等，得已，於朝堂立架懸首，舉國人射之。罽賓國王告令諸國，若有此法，驅令出國，因師子比丘，佛法再興。舍那婆斯付囑優婆掘，優婆掘付囑須婆蜜多，須婆蜜多付囑僧迦羅叉，僧迦羅叉付囑菩提達摩多羅。西國二十九代除達摩多羅，即二十八代也。
有東都沙門凈覺師，是玉泉神秀禪師弟子，造楞伽師資血脈記一卷，接
髓。時魏有菩提流支三藏、光統律師，於食中著毒餉大師，大師食訖，索盤吐蛇一升。又食著毒再餉，大師取食訖，於大盤石上坐，毒出石裂，前後六度毒。大師告諸弟子：我來本為傳法，今既得人厭，久住何益？遂傳一領袈裟，以為法信，語惠可：我緣此毒，汝亦不免此難，至第六代傳法者，命如懸絲。言畢，遂因毒而終。
每常自言：我年一百五十歲。實不知年幾也。大師云：唐國有三人得我法：一人得我髓，一人得我骨，一人得我肉。得我髓者，惠可；得我骨者，道育；得我肉者，尼總持也。葬于洛州熊耳山。
時魏聘國使宋云於葱嶺逢大師手提履一只，宋云問：大師何處去？
答曰：我歸本國，汝國王今日亡。宋云即書記之。
宋云又問：大師今去，佛法付囑誰人？
答：我今去後四十年，有一漢僧可，是也。
宋云歸朝，舊帝果崩，新帝已立。宋云告諸朝臣說，大師手提一只履，歸西國去也，其言：汝國王今日亡。實如所言，諸朝臣并皆不信，遂發大師墓，唯有履一只。簫，大師食畢，告眾人嘆言：坐為寄懈倦，三十年不離信大師左右。身長八尺，容貌與常人絕殊，得付法袈裟。居憑茂山，在雙峰山東西相去不遙，時人號為東山法師，即為憑茂山是也，非嵩山是也。
時有狂賊可達寒奴戮等，圍繞州城數匝，無有路入，飛鳥不通，大師遙見，來彼城，群賊退散，遞言：無量金剛執杵趁我，怒目切齒，我遂奔散。忍大師卻歸憑茂山。
顯慶五年，大帝勅使黃梅憑茂山請忍大師，大師不赴所請，又勅使再請不來，勅賜衣藥，就憑茂山供養。後四十余年，接引道俗，四方龍像歸依奔湊，大師付囑惠能法及袈裟。
師：與吾起塔。
至二月十四日，問：塔成否？
答言：功畢。
大師云：不可同佛二月十五日入般涅盤。又云：吾一生教人無數，除惠能，余有十爾：神秀師、智詵師、智德師、玄*蹟師、老安師、法如師、惠藏師、玄約師、劉王。雖不離吾左右，汝各一方師也。
後至上元二年二月十一日，奄然坐化。忍大師時年七十四。弟子惠能傳衣得法承後。學士閭丘均撰碑文。
唐朝第六祖韶州漕溪能禪師，俗姓盧，范陽人也。隨父宦嶺外，居新州，年二十二，來至憑茂山，禮忍大師。初見大師，問：汝從何來？
答言：從新州來，唯求作佛。
忍大師曰：汝新州是㺐獠奔趨。至大庚山，所出弟子亦只看凈。
能禪師至韶州漕溪，四十余年開化，道俗云奔。後至景云二年，命弟子立楷，令新州龍山造塔。至先天元年，問：塔成否？
答：成。
其年九月，從漕溪僧立楷、智海等問和上：已後誰人得法承後，傳信袈裟？
和上答：汝莫問，已後難起極盛。我緣此袈裟，幾度合失身命不存；在信大師處，三度被偷；在忍大師處，三度被偷；乃至吾處，六度被偷。我此袈裟，女子將去也，更莫問我。汝若欲知得我法者，我滅度後二十年外豎立我宗旨，即是得法人。
至先天二年，忽告門徒：吾當大行矣。八月三日夜，奄然坐化，大師春秋七十有六。漕溪溝澗斷流，泉池枯竭，日月無光，林木變白，異香&#;氳，三日三夜不絕。其年於新州國恩寺迎和上神座，至十一月，葬於漕溪太常寺，承韋造碑文。至開元七年，被人磨改，刻別造碑，近代報修侍郎宋鼎撰碑文。
自教法東流三百年，前盡無事相法則。後因晉石勒時，佛圖澄弟子道安法師在襄陽，秦苻堅遙聞道安名，遂遣使伐襄陽，取道安法師，秦帝重遇之。長安衣冠子弟詩賦諷誦，皆依附學，不依道安法師，義不中難此是也說章門，作僧尼軌范、佛法憲章、受戒法則，條為三例：一曰行香定坐，二曰常六時禮懺，三曰每月布薩悔過，事相、威儀、法事、咒愿、贊嘆等，出此道安法師。
近代蜀僧嗣安法師，造齋文四卷，現今流行。楞伽經云：乃至有所立，一切皆錯亂。若見於自心，則是無為諍。又云：若依止少法，而有少法起；若依止於事，此法即便壞。又云：隨言而取義，建立於佛法，以彼建立故，死墮地獄中。又云：理教中求我，是妄垢惡離，離圣教正理，欲滅或返增，是外道狂言，智者不應說。
金剛經云：離一切諸相，即名諸佛。又云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。
思益經云：比丘云何隨佛教？云何隨佛語？若稱贊毀辱，其心不動，是隨佛教。又答云：若不依文字語言，是名隨佛語。比丘云何應受供養？答言：於法無所取者。云何消供養？不為世法之所牽者。誰人報佛恩？答言：依法修行者。
諸小乘禪及諸三昧門，不是達摩祖師宗旨，列名如後：白骨觀、數息觀、九相觀、五停觀、日觀、月觀、樓臺觀、池觀、佛觀。
又禪秘要經云：人患熱病，相
三昧經云：我不入三昧，不住坐禪，是無生禪。
思益經云：不依止欲界，不住色無色，行如是禪定，是菩薩遍行。
維摩經云：維摩詰訶舍利弗林間晏坐，訶須菩提、大迦葉不平等。
轉女身經云：無垢光女訶天帝釋：汝聲聞乘人，畏生死，樂涅盤。
決定毘尼經：菩薩乘人，畏生持開通戒；聲聞乘人，持盡遮戒、盡護戒。
藥師經云：佛訶阿難：汝聲聞人，如盲如聾，不識無上空義。
佛頂經云：訶聲聞人，得少為足此七。
佛藏經云：舍利弗！如來在世，三寶一味。我滅度後，分為五部。舍利弗！惡魔於今猶尚隱身佐助調達，破我法僧。如來大智，現在世故，弊惡魔眾，不能成其大惡。當來之世，惡魔變身作沙門形，入於僧中，種種邪說，令多眾生入於邪見，為說邪法。爾時惡人為魔所迷，各執所見，我是彼非。舍利弗！如來豫見未來世中如是破法事，故說是深經，悉斷惡魔諸所執著。阿難！譬如惡賊於王、大臣，不敢自見盜他物者，不自言賊。如是阿難！破戒比丘成就非沙門法，尚不自言我是惡人，況能向余人說自言罪。阿難！如是經者，破戒比丘隨得聞時，自降伏則有慚愧，持戒比丘得自增長。
大佛頂經云：即時如來普告大眾及阿難言：汝等有學緣覺、聲聞，今日回心趣大菩提無上妙覺，吾今已說真修行法，汝由未識，修奢摩他、毘鉢舍那微細魔事。境現前，汝不能識，洗心非正，落於邪見，或汝蘊魔、或復天魔、或著鬼神、或遭魑魅，心中不明，認賊為子。又復於中得少為足，如第四禪無聞比丘，妄言證圣，天報已畢，衰相現前，謗阿羅漢，身遭難大師當在黃梅憑茂山日，廣開法門，接引群品，當此之時，學道者千萬余人惠能根機成就，遂默喚付法及與所傳信袈裟，即令出境。後惠能恐畏人識，常隱在山林，或在新州，或在韶州，十七年在俗，亦不說法。
後至海南制心寺，遇印宗法師講涅盤經，惠能亦在坐下。時印宗問眾人：汝總見風吹幡，于上頭幡動否？眾言見動，或言見風動，或言見幡動、不是幡動是見動，如是問難不定。
惠能於座下立，答法師：自是眾人妄*相心，動與不動，非見幡動，法本無有動不動。法師聞說，驚愕忙然，不知是何言。
問：居士從何處來？
惠能答：本來不來，今亦不去。法師下高座，迎惠能就房子細借問，一一具說東山佛法及有付囑信袈裟。
印宗法師見已，頭面禮足，嘆言：何期座下有大菩薩！語已，又頂禮，請惠能為和上，印宗師自稱弟子。即與惠能禪師剃頭披衣已，自許弟子及講下門徒，嘆言：善哉！善哉！黃梅忍大師法，比見聞流嶺南，誰知今在此間，眾人識否？咸言不識。
印宗法師曰：吾所說法，猶如瓦礫，今有能禪師，傳忍大師法，喻如真金，深不思議。印宗法師領諸徒眾頂禮能禪師足。恐人疑，及請所傳信袈裟示眾人，并自身受菩薩戒。印宗師共大眾送能禪師歸漕溪，接引群品，廣開禪法，天下知聞漕溪法最不思議。
後時大周立，則天即位，敬重佛法。至長壽元年，勅天下諸州各置大云寺。二月二十日，勅使天冠郎中張昌期往韶州漕溪請能禪師，能禪師托病不去。則天後至萬歲通天元年，使往再請能禪師，能禪師既不來，請上代達摩祖師傳信袈裟，朕於內道場供養。能禪師依請，即擎達摩祖師傳信袈裟與勅使回。得信袈裟，則天見得傳信袈裟來，甚喜悅，於內道場供養。
萬歲通天二年七月，則天勅天冠郎中張昌期往資州德純寺請詵禪師，詵禪師授請，赴京內道場供養。至久待袈裟亦奉上和上，將歸故鄉，永為供養。
則天至景龍元年十一月，又使內侍將軍*薜蕳至曹溪能禪師所，宣口勅云：將上代信袈裟奉上詵禪師，將受持供養；今別將摩納袈裟一領及絹五百疋，充乳藥供養。
資州德純寺智詵禪師，俗姓周，汝南人也，隨官，命處寂：扶侍吾。遂付袈裟云：此衣是達摩祖師所傳袈裟，則天賜吾，吾今付汝，善自保愛。至其年七月六日夜，奄然坐化，時年九十四。
處寂禪師，綿州浮城縣人也，俗姓唐。家代好儒，常習詩、禮，有分義孝行。年十歲，父亡，嘆曰：天地既無，我聞佛法不可思議，拔生死苦。乃投詵和上。
詵和上問：汝何來？
答云：故投和上。和上知非常人。
當赴京日，遂擔大師至京，一肩不移。身長八尺，神情稟然，於眾獨見其首，見者欽貴。後還歸居資州德純寺，化道眾生二十余年。
：無住禪師何為不來？吾將年邁，使工人董璿將吾信衣及余衣一十七事，密送與無住禪師，善自保愛。未是出山時，更待三五年，聞太平即出。遙付囑訖。
至五月十九日，命弟子：與吾取新凈衣，吾欲沐浴。至夜半子時，儼然坐化，是時日月無光，天地變白，法幢摧折，禪河枯涸，眾生失望，學道者無依。大師時年七十九。
金和上每年十二月、正月，與四眾百千萬人受緣，嚴設道場，處高座說法，先教引聲念佛，盡一氣，念絕聲停。念訖，云：無憶、無念、莫妄，無憶是戒，無念是定，莫妄是惠，此三句語即是總持門。又云：念不起，猶如鏡面，能照萬像；念起，猶如鏡背，即不能照見。又云：須分明知起知滅，此不間斷，即是見佛。譬如二人同行，俱至他國，其父將書教誨，一人得書，尋讀已畢，順其父教，不行非法；一人得書，尋讀已畢，不依教示，熾行諸惡。一切眾生依無念者，是孝順之子；著文字者，是不孝之子。又云：譬如有人醉酒而臥，其母來喚，欲令還家，其子為醉迷亂，惡罵其母。一切眾生無明酒醉，不信自身見性成佛。
又起信論云：心真如門、心生滅門，無念即是真如門，有念即生滅門。又云：無明頭出，般若頭沒；無明頭沒，波
文字，巧兒織成，乃有文字，後折卻，還是本然絲。絲喻佛性，文字喻妄相。又云：水不離波，波不離水。波喻妄念，水喻佛性。又云：擔麻人轉逢銀所，一人舍麻取銀，余人言：我擔麻已定，終不能棄麻取銀。又至金所，棄銀取金，諸人云：我擔麻已定，我終不棄麻取金。金喻涅盤，麻喻生死。又云：我此三句語，是達摩祖師本傳教法。不言是詵和上、唐和上所說。又言：許弟子有勝師之義，緣詵、唐二和上不說了教，曲承信衣。
金和上所以不引詵、唐二和上說處，每常座下教戒真言：我達摩祖師所傳此三句語，是總持門。念不起是戒門，念不起是定門，念不起、耳鼻等*見？
會答：見無爾許多，見只沒見。
又問：見等純陀否？
會答：比量見，比於純陀，量等純陀，不敢定斷。
又被遠法師問：禪師上代袈裟傳否？
會答：傳。若不傳時，法有斷絕。
又問：禪師得不？
答：不在會處。
法師又問：誰得此袈裟？
會答：有一人得，已得自應知。此人若說法時，正法流行，邪法自滅，為佛法事大，所以隱而未出。
會和上在荊府時，有西國人迦葉賢者、安樹提等二十余人，向和上說法處問：上代信袈裟，和上得否？
答：不在會處。卻問：賢者等從何處來？
迦葉答：從
釼南來。
問：識金禪師否？
迦葉答：并是金和上弟子。
會和上問：汝金禪師教道如何？
迦葉答：無明頭出，涅盤頭沒；般若頭出，無明頭沒。有念猶如鏡背。
會和上叱之：莫說此閑言！汝姓迦葉是婆羅門種姓，計合利根，乃是尿床婆羅門耳。
和上云：汝
釼南詵禪師是法師，不說了教；唐禪師是詵禪師弟子，亦不說了教；唐禪師弟子梓州趙法師是陵王是師然，欲辭前途，老和上共諸師大德苦留，不放此真法棟梁，便與削發披衣。
天寶八載，具戒已，便辭老和上，向五臺山清涼寺。經一夏，聞說到次山明和上縱由神會和上語意即知意況，亦不住。天寶九載，夏滿出山，至西京安國寺、崇圣寺往來。
天寶十載，從西京卻至北靈州，居賀蘭山二年，忽有商人曹瓌禮拜，問：和上到釼南，識金和上否？
答云：不識。
瓌云：和上相貌一似金和上，鼻梁上有靨，顏狀與此間和上相似，更無別也，應是化身。
瓌：居士從釼南來，彼和上說何教法？
曹瓌答：說無憶、無念、莫妄。弟子當日之時，受緣訖辭。金和上問瓌：何處去？瓌：答曰：父母在堂，辭欲歸觀省。金和上語瓌云：不憶、不念總放卻，朗朗蕩蕩，看有汝父母否？
瓌當日之時，聞已未識，今呈和上。聞說豁然，遙與金和上相見。遂乃出賀蘭山，至靈州，出行文，往釼南禮金和上，遂被留。後姚詞王不放，大德史和上、辯才律師、惠莊律師等諸大德不放來。
至德二載十月，從北靈出，向定遠城及豐寧軍使揚含璋處出行文，軍使苦留，問和上：佛法為當只在釼南？為復此間亦有？若彼此一種，緣何故去？
和上答：若識心見性，佛法遍一切處，無住為在學地，善知識在釼南，所以遠投軍使。
又問和上：善知識是誰？
和上答：是無相和上，俗姓金，時人號金和上也。軍使頂禮，便出行文。
和上漸漸南行，至鳳翔，又被諸大德苦留不放，亦不住。又取太白山路，入住太白山，經一夏滿，取細水路，出至南涼州，諸僧徒眾苦留不住。
乾元二年正月，到*城都府凈*泉寺。初到之時，逢安乾師，引見金和上，和上見，非常歡喜，令遣安乾師作主人，安置在鐘樓下院。其時正是受緣之日，當夜隨眾受緣，經三日三夜。金和上每日於大眾中高聲唱言：緣何不入山去，久住何益？
左右親事弟子怪金和上不曾有此語，緣何忽出此言？無住和上默然入山。
後金和上憶：緣何不來？
空上座奏：上座欲得相識，恐後相逢彼此不知是誰。
和上向倪朝說：吾雖此間每常與金和上相見，若欲不相識，對面千里。吾重為汝說一緣起：佛昔在日，夏三月，忉利天為摩耶夫人說法，時十六大國王及一切眾生悉皆憶佛，即令大目犍連往忉利天請佛。佛降下閻浮時，須菩提在石室中，聞佛降下，即欲出室，自念云：我聞世尊說，若在三昧即見吾；若來，縱見吾色身，有何利益？便即卻入三昧。是時蓮華色比丘尼擬除惡名，即欲在前見佛，諸大國王、龍神八部闔匝圍遶，無有路入，化身作大轉輪王，千子圍遶，龍神國王悉皆開路。蓮華色比丘尼還作本身，圍遶世尊已，合掌說偈：我初見佛，我初禮佛。說偈已，作禮而立。爾時，世尊告比丘尼：於此會中，汝最在後。比丘尼白世尊：於此會中，無有阿羅漢，云何言我在後？世尊告比丘尼：須菩提在石室中，常在三昧，所以得見吾法身；汝縱來，見色身，所以在後。佛有明文，無住所以不去。
同住道逸師習誦禮念，和上一向絕思斷慮，入自證境界。道逸共諸同學小師白和上云：請六時禮懺，伏愿聽許。
和上語道逸等：此間糧食并是絕斷，并人般運深山中，不能依法修行，欲得學狂，此并非出山去；無人送糧，惟練土為食，亦無功夫出山，一向閑坐。孟寺主聞諸同學說吾閑坐，便向唐和上讒吾。唐和上聞說，倍加歡喜。吾在天谷山亦不知讒，聞唐和上四大違和，吾從天谷山來至資州德純寺，孟寺主見吾來，不放入寺。唐和上聞吾來，使人喚吾至堂前，吾禮拜未訖，唐和上便問：汝於天谷山作何事業？吾答：總不作，只沒忙。唐和上報吾：汝於彼忙，吾亦忙矣。唐和上知眾人不識，和上云：居士！達摩祖師一支佛法流在釼南，金和上即是。若不受緣，恰似寶山空手歸。璿聞已，合掌起立，弟子即入成都府受緣去。
和上山中知金和上山中遙憶彼，即知憶，遂向璿說：此有茶芽半斤，居士若將此茶芽為信，奉上金和上，傳無住語，頂禮金和上。金和上若問無住，云無住未擬出山。璿即便辭和上，將所奉上茶芽。至逮巳月十三日，至成都府凈*泉寺。
為和上四體違和，輒無人得見，董璿逢菩提師，引見金和上，具陳無住禪師所奉上茶芽，傳頂禮。金和上聞說及見茶芽，非常歡喜，語董璿：無住禪師既有信來，何得不身自來？
董璿答：無住禪師來日未擬出山。
金和上問董璿：汝是何人？
董璿誑金和上，答：是無住禪師親事弟子。
金和上向董璿云：歸白崖山日，吾有信去，汝須見吾來。
至十五日，見金和上，璿欲歸白崖山，取和上進止。
其時發遣左右親事弟子：汝等總出堂外去。即喚董璿入堂，和上遂將袈裟一領，人間：此是則天皇后與詵和上，詵和上與唐和上，唐和上與吾，吾傳與無住禪師，此衣久遠已來保愛，莫遣人知。語已，悲淚哽咽，此衣嫡嫡相傳付授，努力！努力！即脫身上袈裟、覆膞、裙衫、坐具，共有一十七事，吾將年邁，汝將此衣物，密送與無住禪師，傳吾語，善自保愛，努力！努力！未出山時，更待三五年間，自有貴人迎汝，即出。便即發遣董璿急去，莫教人見。
董璿去後，金和上云：此物去遲，到頭還達。
金和上正語時，左右無人，堂外弟子聞和上語聲，一時入堂，問和上云：何獨語？
只沒語。
佛法付囑誰人？
金和上言：法無住處去，衣向木頭掛著，無一人得。
金和上向諸人言：此非汝境界，各著本處去。
元年逮巳月十五日，改為寶應元年五月十五日，遙付囑訖。至十九日，命弟子：與吾取新凈衣，吾今沐浴。至夜半子時，儼然坐化。
副元帥黃門侍郎杜相公初到成都府日，聞金和上不可思議，和上既化，合有承後弟子，遂就凈*泉寺、衡山寧國寺觀望，見金和上在日蹤跡。相公借問小師等：合有承後弟子僧人得衣鉢者？
小師答：亦無人承後，和上在日有兩領袈裟：一領衡山寧國寺，一領留凈*泉寺供養。
相公不信，又問諸律師：鴻漸遠聞金和上是善知識，承上已來，師師相傳授，付囑衣鉢，金和上既化，承後弟子何在？
律師答相公云：金禪師是外國蕃人，亦無佛法，在日亦不多說，法語不能正。在日雖足供養布施，只空有福德，弟子亦不閑佛法。
相公高鑒，即知盡是嫉言，即回歸宅，問親事孔目官、馬良、康然等：知釼南有高行僧大德否？
馬良答：院內常見節度軍將說：蠶崖關西白崖山中有無住禪師，得金和上衣鉢，是承後弟子。此禪師得業深厚，亦不曾出山。
相公聞說，向馬良等：鴻漸遠聞金和上是大善知識，昨自到衡山寧國寺、凈*泉寺，問金和上親事弟子，皆云無承後弟子及得衣鉢。又問律師，咸言毀謗。據此蹤由，白崖山無住禪師必是道者。
即於大衙日問諸軍將等：知此管內有何名僧大德否？
節度副使牛望仙、李靈應、歸誠王董嘉，會張溫，陰洽張余光、張軫、韋鸞、秦逖等，諮相公：白崖山中有無住禪師，金和上衣鉢在彼禪師處，不可思議。
相公問牛望仙君等：何以得知？
答：望仙高大夫差充石碑營使，為道場不遠，數就頂禮，知不可思議。
相公又問：適言衣鉢在彼，誰人的實？
秦逖、張鍠諮儔曰：逖等充左右巡虞侯，金和上初滅度日，兩寺親事弟子啾唧囑常侍向大夫說，金和上信衣不知的實，及不肯焚燒。高大夫判付左右巡虞侯，推問得實領過。當日初只得兩領袈裟，兩寺各得一領，信衣不知尋處，當日不知有蠶崖關西白崖山中有無住禪師。
後被差充十將，領兵馬上西山打當狗城，未進軍，屯在石碑營，寄住行營近道場。逖共諸軍將齎供養到彼，見此禪師與金和上容貌一種。逖等初見，將是金和上化身，借問逗留，知金和上衣鉢先遣人送，被隱二年不送，賣與僧人。僧人得夜，有神人遣還本主，若不還，必損汝命。買人遞相告報，後賣不得，還到彼禪師處。逖等初聞，當時推尋，不知袈裟居處，今在此間，即請頂禮，亦不生難，便擎袈裟出，呈示諸軍將官健等，所以知在彼處。
相公聞說：奇哉！奇哉！僧人隱沒佛法，不如俗人。節度副使李靈應、張溫、牛望仙、歸城王董嘉，會韋鸞、秦逖等，即眾連署狀請和上。
相公向諸軍將知無住禪師，自有心請。相公差光祿鄉人，於汶州刻鏤功德，平德，即是不益緇流。
仆射向律師云：肝先在西山兵馬使容鼎專使縣官僧道等，就白崖山請和上，傳相公仆射監軍請頂禮，愿和上不舍慈悲，為三蜀蒼生作大橋梁。殷懃苦請，和上知相公深閑佛法，愛慕大乘，知仆射仁慈寬厚，知監軍敬佛法僧，審知是同緣同會，不逆所請，即有幡花寶蓋。諸州大德恐和上不出白崖山，亦就山門同來赴請，即寶輿迎和上，令坐輿中，和上不受，步步徐行。
欲出山之日，茂州境內六回震動，山河吼，蟲鳥鳴，百姓互相借問：是何祥瑞？見有使來迎和上，當土僧尼道俗再請留和上。
專使語僧俗等：是相公仆射意重，為三蜀蒼生，豈緣此境？約不許留。當和上未出山日，寇盜競起，諸州不熟，谷米涌貴，百姓惶惶。相公仆射迎和上出山，所至州縣谷米倍賤，人民安樂，率土豐熟，寇盜盡除，晏然無事。
和上到州，州吏躬迎；至縣，縣令引路，家家懸幡，戶戶焚香，咸言蒼生有福。道俗滿路唱言：無相和上去，無住和上來，此即是佛佛授手，化化不絕，燈燈相傳，法眼再朗巖、少府監李君昭、衙前虞侯杜璋等，傳仆射語：頂禮和上，弟子是地主，自合遠迎，緣相公風疾，所以弟子及監軍使不敢先來，伏愿和上照察。傳語已，一時便引和上至空惠寺安置，是九月二十九日。
到十月一日，杜相公、吳監軍，使諸郎官侍*鄉東川留後，郎中杜濟，行軍杜藏經，功南使中丞鮮于齊明，郎中楊炎、杜亞，都昂馬雄、岑參，觀察判官、員外李布、員外柳子華，青苗使吳郁祖，庸使韋夏有，侍*鄉狄博濟、崔伉、崔倜、王謇、蘇敝、司馬廉，兩少尹成賁、白子昉，兩縣令斑愻等起居，諸郎官侍卿未曾見有此事，乍見和上不迎，兩兩相看，問：緣何不迎不起？
郎中楊炎、杜亞相久事相云：深識意旨，亦閑佛法語。諸郎官等觀此禪師必應有道，相公自鑒，何用怪耳！是日，門外節度副使都虞侯乍聞和上見相公不起，戰懼失色，流行霡霂，使人潛聽，更待處分。見相公坐定言笑，和上說法，相公合掌叩額，諸官等憙，門外人聞已，便無憂。
相公初坐，問和上：因何至此？
和上云：遠投金和上。
相公又問：先在何處？今來遠投金和上，和上說何教法？
無住答：曾臺山抱腹寺并汾州等及賀蘭山坐，聞金和上說頓教法，所以遠投。
相公問：金和上說無憶、無念、莫妄，是否？
和上答：是。
相公又問：此三句語為是一？為是三？
和上答：是一不三。無憶是戒，無念是定，莫妄是惠。又云：念不起戒門，念不起是定門，念不起惠門，無念即戒定惠具足。
相公又問：既一妄字，為是亡下女？為是亡下心？
和上答云：亡下女。
有證處否？
和上又引法句經云：說諸精進法，為增上慢說；若無增上慢，無善無精進；若起精進心，是妄非精進；若能心不妄，精進無有涯。
相公聞說，白和上：見庭前樹否？
和上答：見。
相公又問：向後墻外有樹，見否？
和上答：見。非論前後，十方世界悉見悉聞庭前樹上鵶鳴。
相公又問和上：聞否？
和上答：此見聞覺知，是世間見聞覺知。維摩經云：若行見聞覺知，即是見聞覺知；無念即無見，無念即無知。為眾生有念，假說無念，正無念之時，無念不自。
原法師，僧中俊哲，在眾而坐，和上引佛頂經云：阿難！一切眾生，從無始已來，種種顛倒，業種自然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺及成外道諸天魔王眷屬，皆由不知二種根本，錯亂修習，猶如煮沙欲成嘉饌，縱經塵劫，終不能得。云何二種？阿難！一者無始生死根本，則汝今清凈體，則汝今者識精*無明，能生諸緣，緣所遣入諸趣。
和上又說：一切眾生本來圓滿，上至諸佛，下至一切含識，共同清凈性。為眾生一念妄心，即染三界。為眾生有念，假說無念，有念若無，無念不自。無念即無生，無念即無滅，無念即無愛，無念即無取，無念即無舍，無念即無高，無念即無下，無念即無男，無念即無女，無念即無是，無念即無非。正無念之時，無念不自。心生即種種法生，心滅即種種法滅。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然。正無念之時，一切法皆是佛法，無有一法離菩提者。又云：因妄有生，因妄有滅，生滅云妄，滅妄名真，是真如來無上菩提及大涅盤。和上說法已，儼然不動。
仆射聞說，合掌白和上：肝是地主，自合遠迎，為公事不獲，愿和上勿責。肝先是西上兵馬使，和上在白崖山蘭若，無是當家，若有所須，專差衙前虞侯&#;承和上。
和上云：修行般若波羅蜜，百無所須。又云：汝但辦心，諸天辦供，何等心辦？不求心、不貪心、不愛心、不染心，梵天不求，梵天自至；果報不求，果報自至；無量珍寶不求自至。又云：知足大富貴，少欲最安樂。仆射聞和上說，合掌頂禮。
清原法師作禮白和上：小師一聞法已，疑網頓除，今投和上，愿慈悲攝受。
無盈法師據傲，檁然色變。和上問無盈法師：識主客否？無盈法師答引諸法相，廣引文義。
和上云：法師不識主客，強認前塵，以流注生滅心自為知解，猶如煮沙欲成嘉饌，計劫只成熱沙，只是自誑誑他。楞伽經云：隨言而取義，建立於諸法，已彼建立故，死墮地獄中。無盈法師聞說，側身偏坐。
和上問法師：無記有幾種？
法師答：異熟無記、變易無記、工巧無記、威儀無記。
和上又問：何者是有記？
法師答：第六意識是有記。
和上云：第六意識是顛倒識，一切眾生不出三界，都由意識，意不生時，即超三界。剃頭剃發盡是佛弟子，不須學有記，不可學無記。今時法師盡學無記，不住大乘。云何是大乘？內自證不動，是無上大乘，我無上大乘，超過於名言，其義甚明了，愚夫不能覺，覺諸情識，空寂無生，名之為覺。無盈法師杜口無詞。
和上云：無記有二種：一者有覆無記，二者無覆無記。第六意識至眼等五識，盡屬有覆無記；第六意識已下至第八識，盡屬無覆無記，并是強名言之；又加第九識，是清凈識，亦是妄立。
和上引楞伽經云：八九種種識，如海眾波浪，習氣常增長，盤根堅固依。心隨境界流，如鐵於磁石；如水瀑流盡，波浪即不起，如是意識滅，種種識不生。種種意生身，我說為心量，得無思相法，佛子非聲聞。無盈法師聞說，唯稱不可思議。
和上又問：楞伽經云：已楔出楔。此義云何？
無盈法師答：譬如擗木，先以下大楔，即下小楔，令出大楔。
和上報法師：既小楔出大楔，大楔既出，小楔還在，云何以楔出楔？法師更無詞敢對。
和上即解：楔喻眾生煩惱，楔假諸佛如來言教，楔煩惱既無，法即不自。譬如有病，然與處方，病若得愈，方藥并除。今法師執言教法，如病人執方而不能服藥，不舍文字，亦如楔在木中。楞伽經云：譬如以指指物，小兒觀指不觀於物。隨言說指，而生執著，乃至盡命，終不能舍文字之指。
和上又問法師三寶、四諦義，又問三身義，法師更不敢對，唯稱不可思議。仆射聞說法已，倍加歡喜，弟子當日恐和上久在山門，畏&#;對相公不得，深憂直緣三川師僧無有一人&#;對相公意者。相公一見和上，向弟子說真實道者，天然特達，與諸僧玄殊，贊不可思議。弟子聞相公說，喜躍不已，弟子有福，登時無憂。諸軍將并皆喜慰，不可言說，頂禮。
時有東京體無師，僧中俊哲，處處尋師，戒律威儀及諸法事，聰明多辦，亦稱禪師，是圣善寺弘政禪師弟子。共晉原竇承邡、李去泰、青城蘇承、判官周洽等，尋問和上，直至禪堂，和上見來，相然諾已，各坐。體無問和上：是誰弟子？是誰宗旨？
和上答：是佛宗旨，是佛弟子。
和上報：闍梨削發被衣即是佛弟子，何用問？師宗旨依了義經，不依不了義經，有疑任意問。
體無知和上是金和上弟子，乃有毀言：希見釼南人不起心，禪師打人云不打，嗔人云不嗔，有施來受言不受，體無深不解此事。
和上答：修行般若波羅蜜，不見報恩者，不見作恩者。已無所受，唐蘊答：內有五個無為，外有五個有為，攝一切法。
和上引楞伽經云：有為及無為，若諸修行者，不應起分別。經經說妄相，終不出於名，若離於言說，亦無有所說。
唐蘊語義凈師：請闍梨更問。
義凈即問和上：禪師作勿生坐禪。
和上答：不生只沒禪。
義凈自不會，問處默：此義云何？處默亦不會，更令義凈師別問。
和上知不會，遂問義凈：闍梨解何經論？
答：解菩薩戒，曾為僧講。
和上問：戒以何為體？以何為義？
義凈無詞可對，便出穢言：非我不解，直為試爾。如似異沒禪，我嫌不行。
處默連聲：我嫌爾鈍不作，我嫌悶不行，我嬾嫌不作，我慵嫌不入。
和上語諸僧：如如之理，具一切智，無上大乘超過於名言，其義甚明了，愚夫不覺知。無住與諸闍梨說一緣起：有聚落，於晨朝時，有姟子啼叫聲，鄰人聞就看，見母嗔打。鄰人問：何為打？母答：為尿床。鄰人叱母：此子幼稚，何為打之？又聞一啼哭聲，鄰人聞就問，見一丈夫，年登三十，其母以杖鞭之。鄰人問：緣何鞭？母答：尿床。鄰人聞說，言：老漢多應故尿，直須打。如此僧等類，譬如象馬攏悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨。
和上再為說：欲求寂滅樂，當學沙門法。無心離意識，是即沙門法。諸闍梨削發披衣，自言我是佛弟子，不肯學沙門法，只言慵作嬾作，嫌鈍不入，此非沙門釋子，是野干之類。佛有明文，未來世當有著袈裟，妄說於有，毀壞我正法。譬如以指指物，愚癡凡夫觀指不觀物，隨言說指，而生執著，乃至盡命，終不能舍文字之指。隨言而取義，建立於諸法，以彼建立故，死墮地獄中。諸僧聞說，忙然失色，辭去。
西京勝光寺僧凈藏師，聞和上不可思議，遠投和上。和上問：云何知不可思議？
凈藏師答：知金和上衣鉢傳授和上。
和上問：云何知？
凈藏答：僧俗咸言，云和上嫡嫡相傳授，得金和上法。小師多幸，有福得遇和上。說已作禮。
和上問：先學何經論？
答：小師曾看維摩章疏，亦學坐禪，是太白宗旨。
和上即為說法：無憶是道，不觀是禪，師不取不舍，境來亦不緣。若看章疏，即是相念喧動；若學太白宗旨，宗旨坐禪即是意相攀緣；若欲得此間住，一生來所學者，盡不得在心。
問凈藏：得否？
答：得。和上慈悲指授，一取和上規模。
和上觀凈藏堪為法器，即再為說法：一物在心，不出三界，有法是俗諦，無性第一義，離一切諸相，即名諸佛。無念即無相，有念即虛妄；無念出三界，有念在三界；無念即無是，無念即無非；無念即無自，無念即無他。自他俱離，成佛菩提。正念之時，無念不自。凈藏聞說，歡喜踴躍，即請和上改法號，名超藏，不離左右扶持。
隴州開元寺覺禪師弟子知一師，時人號質直僧，來投和上，和上問：汝從何來？
知一師答：從隴州來。
和上問：是誰弟子？
知一師答：覺和上弟子。
覺和上是誰弟子？
是老福和上弟子。
和上云：說汝自修行地看。
知一師即呈本師教云：看凈。
和上即為說法：法無垢凈，云何看凈？此間凈由不立，因何有垢？看凈即是垢，看垢即是凈；妄相是垢，無妄相是凈；取我是垢，不取我是凈；無念即無垢，無念即無凈，無念即無是，無念即無非，無念即無自，無念即無他。自他俱離，成佛菩提，正自之時，自亦不自。知一師聞說，言下悟，於說法處，更不再移。和上見知一師志性淳厚，有忠孝心，便為改號名超然，不離左右，樂行作務。
登州忠信師博覽詩書，釋性儒雅，舍諸事業，來投和上：忠信是海隅邊境，遠投和上。語已作禮。
和上：道無遠近，云何言遠近？
忠信啟和上：生死事大，聞和上又大慈悲，故投和上，不緣衣食，伏愿和上照察。
和上問：學士多足思慮，若欲舍得，任住此間。
忠信答云：愿聞道，死可矣，身命不惜，何但文字？
和上即為說法：尊者大覺尊，說生無念法，無念無生心，心常生不滅。於一切時中自在，勿逐勿轉，不浮不沈，不流不注，不動不搖，不來不去，活鱍鱍行坐顙歸依，小師傳迷日久，今日得遇和上，暗眼再明，伏愿和上慈悲攝授。
綏州禪林寺僧兄弟二人，并是持法華經，時人號史法華。兄法名一行師，弟名惠明師，來投和上。問：從何處來？先學何教法？
惠明云：從綏州來，持法華經，日誦三遍。
和上問：，一切諸法，空無所有，無有常住，亦無起滅，是名智者親近處。
高，無念即無下，正無念之時，無念不自。
女人聞說，合掌白和上：弟子女人，罪障深重，今聞法已，垢障消除。語已，悲泣雨淚，便請法號了見性。得號已，自落發披衣，尼師中為道首。
誰人報佛恩？依法修行者；誰人銷供養？世事不牽者；誰人堪供養？於法無所取，若能如此行，自有天廚供養。和上向諸弟子說：攝己從他，萬事皆和；攝他從己，萬事競起。
又說偈：
一念毛輪觀自在，勿共同學諍道理。
見境即是丈夫兒，不明同即畜生類。
但修自己行，莫見他邪正。
口意不量他，三業自然凈。
欲見心佛國，普敬真如性。
善男子於悕惜心盡，即道眼心開明如日。
若有毛輪許惜心者，其道眼即被翳障。
此是黑暗之大坑，無可了了，實知難出。
又說偈：
我今意況漸好，行住坐臥俱了。
看時無物可看，畢竟無言可道。
但得此中意況，高&#;到曉。
益，為道*曰損。損之有損之，已至於無為。無為無不為。又問：莊子云：生生者不生，殺生者不死。道士盡不敢對。
和上云：時今道士，無有一人學君老其善根，悟性安禪，即無漏智。若於外相求，縱經塵劫，終不能得。於內覺觀，剎那頃便成阿耨多羅三藐三菩提。
又時有廣慶師、悟幽師、道晏師、大智師，已上師僧并是堅成禪師弟子，來至和上坐下，和上呷茶次，悟幽師向和上說：呷茶三五椀，合眼坐，恰似壯士把一瘦人腰，急&#;&#;地大好。
和上語悟幽師：莫說閑言語！永淳年不吃泥山人孫寰述曰：
道也，無名，悟道者方知得本；法者，無相，識法者乃達其源。得本即道，知道體妙有無生；識法即源，見法性圓明自在。在無所在，在非彼此之方；生無所生，生非有無之際。故釋迦文佛說十二部之分法，總了於心，即說無所說。我和上指八萬之塵積，直教見性，乃指無所指。矧知法離言說，法非言說不明，法離見聞，法非見聞不顯，因言顯義，得義亡言。是故順言說者，言顯而法亡；返見聞者，言亡而法顯。無言、無我、無為，無為之體如如，如如之理不一，不一不自，寔曰菩提。勝凈明心，周於法界，即我和上處。其門傳其法，示無念之義，不動不寂；說頓悟之門，無憶無念。
每謂門人曰：法即如是，非言說所及。吾祖師達摩多羅傳此法要，嫡嫡相受，是諸佛之秘門，是般若波羅蜜，亦名第一義，亦名不二門，亦名見性，亦名真如，亦名之彌貴。不有吾師，此法將墮。
大歷九年六月三日，告諸門徒：與吾取新凈衣沐浴。沐浴訖，著新凈衣，問弟子齋時到未，答：到。約束門徒弟子：若是孝順之子，不得違吾言教，吾當大行。吾去後，不得頻眉，不同世間不修行，哭泣著眼及頻眉者，即不名吾弟子。哭泣即是世間法，佛法即不然，離一切諸相，即是見佛。語已，奄然坐化。大師春秋六十有一。