十不二門者，本出釋簽，豈須鈔解？但斯宗講者，或示或注，著述云云，而事理未明，解行無托，荊谿妙解翻隱於時，天臺圓宗罔益于物。爰因講次，對彼釋之，命為指要鈔焉。蓋指介爾之心，為事理解行之要也。聊備諸生溫習，敢期達士披詳邪？時大宋景德元年歲在甲辰正月九日敘。
鈔曰：此文題目多本不同，或云法華本跡十妙不二門，或無本跡二字，有唯云玄文十不二門，此或以所通之義、所釋之文而冠於首，蓋不忘其本也。而盡是別錄者私安，取舍由情，無勞苦諍。若十不二門四字，乃作者自立，故文云：為實施權，則不二而二；開權顯實，則二而不二。法既教部，咸開成妙，故此十門不二為目，須據此文釋其題旨，豈非四時三教所談色心乃至受潤無不隔異，故皆名二。今經開會實理，既彰十異皆融，互攝無外，咸名不二。即以不二當體為門，然亦可云十不二為能通，十妙為所通。
問：妙即不二，不二即妙，俱名俱體，何分能通、所通？
答：今不以麤妙分能所，亦不以名體分之。蓋以十妙法相該博，學者難入。此文撮要，徑顯彼意。乃以略顯廣，以易通難，義立能通、所通。數至十者，蓋從十妙而立。雖立門對妙，互有多少，而不虧本數也。此且總明，待至釋文，更為點示。若欲標述作人者，即是荊谿尊者，既是後人錄出，不可正斥其諱。
釋文為三：初、總敘立意；二、從一者去，列門解釋；三、是故十門訖文，結攝重示此三，即擬三分也。初又四：初、敘前文立述作之意，又二：初、敘前，又二：初、敘教廣；二、初十妙意。
然者，是也。即領上之辭，亦信解之語。若不信者，乃云不然。此跡門等者，指上玄文所談十妙：境、智、行、位，因也；三法，果也；感應，兼自、他；神通、說法，是能化者作，屬自也；眷屬、利益，是所化者事，屬他也。故因等四，收十妙盡，一代教門所明法相豈過於此？今於十義，皆用待、絕二妙而融會之，令無壅礙，故云融通入妙。
二、凡諸下，眾釋意。
如初理境具有七科，一一皆用四教揀之，意開藏等俱圓，復以五味判之，欲開兼等皆妙，即使醍醐之，外更無余味。如此釋之，方稱妙法。智、行乃至利益，各明種種法相，無不皆用四教、五味判後開之，皆成極味。
二、觀心下，敘觀略。
樞，即門之要也。機，謂機關，有可發之義。蓋一切教行皆以觀心為要，皆自觀心而發。觀心空故，一切法空。即所修諸行、所起諸教皆歸空也。假、中亦然。豈不以觀心為樞機耶？然今玄文未暇廣明，寄諸文末略點示爾。又雖據義，一一合有，為避繁文，故有存沒。如十二因緣，境後則有，四諦則略。蓋有止觀對此，明乎教觀旁正，如常所說，托事，則借彼事義，立境立觀，如王舍、耆山等；附法，則攝諸法相，入心成觀，如四諦、五行等。既非專行，故十乘不委，此即義例約行等三種觀相也。
二、所明下，立意，又二：初、重示大部意。
更舉十妙，方出其意。能化即應，并神通、說法也；所化即感，及眷屬、利益也。此十乃是一代教中能詮名字。大部明此，意在開顯諸名咸妙故也。須辨十者，欲收始、末、自、他盡故。始謂境等，即自行因；末謂三法，即自行果。自、他如前。若辨此十，一一咸妙，則了如來出世意盡。
二、故不下，正明今述意二：初、為成妙解。
欲知此十皆妙，須了開顯大綱即三千世間俱空、假、中是。今經之大體，能開之絕妙。境即此故，事理俱融；智發此故，無緣；行起此故，無作；位歷此故，相攝；三法究盡此故，果滿；生具此故，一念能感，佛得此故，無謀而應；神通用此故，化化無窮；說法據此故，施開自在；眷屬全此故，天性相關；利益稱此故，無一不成佛。今此十門正示於此，若能知者，名發妙解。
二、故撮下，為成妙行。
言觀法者，十乘也。應知止觀十乘是別論行相，而一一乘不離三千即空、假、中，故云觀法大體。義例云：散引諸文，該乎一代，文體正意，唯歸二經：一、依法華本跡顯實；二、依涅盤扶律顯常。以此二經同醍醐故。是知用此十妙絕待之義為觀體者，方譬日光不與暗共。又此三千法門遍於諸法，若色若心，依之與正，眾生諸佛，剎剎塵塵，無不具足，故華嚴云：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。故今家釋經題法字，約此三法，各具三千，互具互融，方名妙法。
然雖諸法彼彼各具，若為觀體，必須的指心法三千。故玄文云：佛法太高，眾生法太廣，於初心為難。心佛及眾生，是三無差別，觀心則易。又義例云：修觀次第，必先內心。今家凡曰觀心，皆此意也。故今文中撮乎十妙入一念心，十門示者，為成觀體故也。若不爾者，何故節節唯約心說？豈塵剎生佛而不具耶？若不見此，全失今文述作之意也。
二、若解下，例後義，彰法理無殊二：初、例本妙。
若本若跡，各論十妙而不同者，但是互有離合故也。跡因具明境、智、行、位四者，離因故。跡果惟明三法一妙者，合果故。本中不云境等，唯明一本因妙者，合因故。本果之外更立本國土、本涅盤、本壽命者，離果故。故知唯云因妙，必具境等；唯云三法，必具國土等。若知因果不殊，自他豈應有異？以本初坐道場時，亦遍赴物，豈不現通說法，豈無眷屬獲益邪？應知久近雖異，皆以三千俱空、假、中而為大綱，故云不思議一。
二、況體下，例四章。
如上所明二十重妙皆是釋名而含體等，以釋名是總，三章是別，總總別故。且十妙中，境即是體，智、行、位、法是宗，應等三妙是用，感及眷屬，既獲利益，必合從因至果還起利他之用，亦具體等，故云秖是自他因果法故。又名等四章皆是被下之法，即屬教也，而須以相別其麤妙。今之四章出前三教四時之上，復能開前，令皆圓妙。故永異之言含其待絕，以唯今經能遍開故。
三、若曉下，別示妙體，令解行俱成三：初、指妙歸心。
三千妙體為教所歸，故一期之內，五味傳傳相生，故縱；四教各各趣理，故橫。而所詮法雖有顯覆，準今經意，未嘗暫離三千妙法。又雖諸法皆具三千，今為易成妙解妙觀，故的指一念即三法妙中，特取心法也。
應知心法就迷就事而辨，故釋簽云：眾生法一往通因果，二往唯局因，佛法定在果，心法定在因。若約迷悟分之，佛唯屬悟，二皆在迷。復就迷中，眾生屬他，通一切故；心法屬己，別指自心故。四念處節節皆云觀一念無明心，止觀初觀陰入心，九境亦約事中明心，故云煩惱心、病心乃至禪見心等，及隨自意中四運心等，豈非就迷就事辨所觀心？
有人解今一念云是真性，恐未稱文旨。何者？若論真性，諸法皆是，何獨一念？又諸文多云觀於己心，豈可真理有於己他？更有人全不許立陰界入等為所觀境，唯云不思議境。此之二師，灼然違教。
且摩訶止觀先於六章廣示妙解，豈不論諸法本真皆不思議？然欲立行造修，須揀入理之門、起觀之處，故於三科揀卻界入，復於五陰又除前四，的取識陰，輔行又揀能招報心及以發得屬於下境，此是去丈就尺，去尺就寸，如灸得穴也。乃依此心觀不思議，顯三千法，乃至貪瞋等心及諸根塵，皆云觀陰入界。及下九境文中揀判，毫末不差，豈是直云真性及不思議？
問：常坐中云以法界，對法界，起法界，安心中云但信法性，不信其諸，及節節云不思議境，今何不許？
答：此等諸文皆是能觀觀法，復是所顯法門，豈不讀輔行中分科之文：先重明境，即去尺就寸文也；次明修觀，即觀不思議境等十乘文也。況輔行委示二境之相非不分明，豈得直以一念名真理及不思議耶？
應知不思議境對觀智邊，不分而分，名所觀境。若對所破陰等諸境故，不思議境之與觀皆名能觀。故止觀云：譬如賊有三重：一人器械鈍、身力羸、智謀少，先破二重，更整人物，方破第三，所以遲回日月。有人身壯、兵利、權多，一日之中即破三重。輔行釋云：約用兵以譬能所。今以身壯譬圓三諦，兵利譬圓三止，權多譬圓三觀，械等并依身力故也。豈非諦觀俱為能觀耶？今更自立一譬，雙明兩重能所，如器諸淳樸，豈單用槌而無砧邪？故知槌砧自分能所，若望淳樸，皆屬能也。智者以喻得解，幸可詳之，皆為不辯兩重所觀，故迷斯旨。
又若不立陰等為境，妙觀就何處用？妙境於何處顯？故知若離三道，即無三德。如煩惱即菩提，生死即涅盤，玄文略列十乘，皆約此立。又止觀大意以此二句為發心立行之體格，豈有圓頓更過於此？若如二師所立，合云菩提即菩提，涅盤即涅盤也。
又引常坐中起對俱法界者，今問法界因何有起對邪？須知約根、塵、識故，方云起對法界。故義例釋此文云：體達若起若對不出法界。彼有約理、約觀、約果三義，此文正約觀行辨也。又安心文云唯信法性者，未審信何法為法性耶？而不知此文正是於陰修乎止觀。故起信論云：一切眾生從本已來未曾離念。又下文云：濁成本有。若不觀三道即妙，便同偏觀清凈真如。荊谿還許不？故輔行解安住世諦云：以止觀安故，世諦方成不思議。又云：安即觀也。故談圓妙，不違現文，方為正說。今釋一念，乃是趣舉根塵和合一剎那心，若陰若惑，若善若惡，皆具三千，皆即三諦，乃十妙之大體，故云咸爾。斯之一念，為成觀故，今文專約明乎不二，不可不曉，故茲委辨。
問：相傳云：達磨門下三人得法，而有淺深。尼總持云：斷煩惱，證菩提。師云：得吾皮。道育云：迷即煩惱，悟即菩提。師云：得吾肉。慧可云：本無煩惱，元是菩提。師云：得吾髓。今煩惱即菩提等，稍同皮肉之見，那云圓頓無過？
答：當宗學者因此語故，迷名失旨，用彼格此，陷墜本宗，良由不窮即字之義故也。應知今家明即，永異諸師，以非二物相合，及非背面相翻，直須當體全是，方名為即。何者？煩惱生死既是修惡，全體即是性惡法門，故不須斷除及翻轉也。諸家不明性惡，遂須翻惡為善，斷惡證善，故極頓者仍云：本無惡，元是善。既不能全惡是惡，故皆即義不成。故第七記云：忽都未聞性惡之名，安能信有性德之行？
若爾，何不云煩惱即煩惱等，而云菩提、涅盤耶？
答：實非別指，秖由性惡融通寂滅，自受菩提、涅盤之名，蓋從勝立也。此則豈同皮肉之見乎？又既煩惱等全是性惡，豈可一向云本無耶？然汝所引達磨印於可師本無煩惱，元是菩提等，斯乃圭峰異說，致令後人以此為極，便棄三道，唯觀真心。若據祖堂，自云：二祖禮三拜，依位立。豈言煩惱、菩提一無一有耶？故不可以圭峰異說而格今家妙談爾。元本云：此乃又超得髓之說也。可師之見，意縱階此，語且未圓。問：今明圓教，豈不論斷惑證理及翻迷就悟耶？若論者，何異持育之解？答：秖如可師，豈不斷惑翻迷？豈亦同前二耶？故知凡分漸頓，蓋論能斷能翻之所以爾。
今既約即論斷，故無可滅；約即論悟，故無可翻。煩惱生死乃九界法，既十界互具，方名圓佛，豈壞九轉九耶？如是方名達於非道魔界即佛。故圓家斷證迷悟，但約染凈論之，不約善惡凈穢說也。諸宗既不明性具十界，則無圓斷圓悟之義，故但得即名，而無即義也。此乃一家教觀大途，能知此已，或取或舍，自在用之。故止觀亦云：唯信法性，不信其諸。語似棄妄觀真，而義例判云：破昔計故，約對治說。故知的示圓觀，須指三道即是三德，故於陰等觀不思議也。若不精揀，何稱圓修？此義難得的當，至因果不二門更為甄之。
二、則止下，示成由行。
已約心法顯乎妙旨。雖知十妙不離一念，若非妙行，何能成之？故玄文雖立觀心，而且托事、附法蓋非部意，故多闕略。若具論能成之功，須指摩訶止觀也。故境等五妙，且論諸圣及佛世當機所觀、所發、所行、所歷、所究盡法，而於我曹稟教行人如何成就？故令修止觀，用十法成乘，方能親觀妙境，發智立行，歷位登果，故彼十乘能令行人成就自行因果也。
言起教一章成今化他能所者，彼文起教雖即弗宣，而且不出裂網之意。此裂網文泛論生起，雖在果後化他，細尋其意，多明初心自行，故文云：種種經論，開人眼目，執此疑彼，是一非諸。今融通經論，解結出籠。豈非始行能裂他網？又文云：若人善用止觀觀心，則內慧明了，通達漸頓諸教，如破微塵，出大千經卷，河沙佛法一心中曉。豈非自行起教？又云：若欲外益眾生，逗機設教等。此文方是果後化他也。
輔行二釋，謂化他裂網、自行裂網，但自行文略，故讀者多暗。至于歸大處文，亦為初心修觀而說，故云：膠手易著，寱夢難醒。封文齊意，自謂為是。乃至云：為此意故，須論旨歸。故知五略十廣雖該自他、始終而盡，是行者修法若了彼文，方可銷今相成之意，故今十門從染凈不二已去，皆指果後設化之相，悉在初心剎那一念，而必須三觀功成，此用方顯，故文云故須初心而遮而照等。故知能修起教之觀，則能成就應機現通說法之用也。此意稍隱，解者方知。不作此解，則止觀裂網、旨歸之文，記中自行之釋，及今相成之語，如何銷之？若云但修十乘，果用自顯者，則合云十乘成今化他能所爾。
三、則彼下，功成識體。
故知得此相成之意，則不唐學問，不謾修行，教下所詮妙體可識。
四、故更下，結示立名，使詮旨斯顯四：初、立門所由。
如文。
二、何者下，出門名義。
理事三千，本皆融即，實機未熟，權化宜施。佛順物情，分隔而說，故云不二而二。半、滿諸法暫有差殊，權化若成，實理須顯。佛隨自意，開會而談，故云二而不二。境等十法即是所通，既約教部判後開之，俱圓俱妙，故能通門宜名不二。
三、各自高深。
一家所判法門名義無間高下，己他無不理性本具，全性起修，分顯究盡，故今十門一一如是，皆為觀體，其義更明。然事異故六，理一故即，此宗學者，誰不言之，而的當者無幾。應知圓家明理已具三千，而皆性不可變，約事乃論迷解、真似、因果有殊，故下文云：三千在理，同名無明；三千果成，咸稱常樂；三千無改，無明即明；三千并常，俱體俱用。若見斯旨，稍可持論。
四、直彰宗趣。
如文。
二、一者下，第二、列門解釋二：初、列門對妙二：初、列門。
可見。
二、是中下，對妙。
七科之境，不出色心。此二不二則諸境皆妙，故云第一從境立名。智、行二法正論修相，儻二境不融，修性有異，則不成妙。故二、三從智、行立名，位多在因妙體。又云：并我一念清凈靈知。據此等文，乃直指文中一念名真凈靈知，是約理解。今云屬事，是陰入法，與他所指賒切如何？
答：此師秖因將此一念約理釋之，致與一家文義相違。且違文者：一、違玄文，彼判心法定在因，佛法定在果，眾生法一往通因果，二往則局因，他執心法是真性，故乃自立云：心非因果。又礙定在因句，復自立云：約能造諸法，故判為因。佛定在果者，乃由研修覺了究盡為果。今問：既將因果分判法相，何得因果卻不相對？果若從覺，因須指迷，何得自立理能造事而為因耶？既不相對，何名分判？
又違華嚴心造之義。彼經如來林菩薩說偈云：心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。輔行釋云：心造有二種：一者、約理，造即是具；二者、約事，即三世。變造等心法既有二造，經以心例於佛，復以佛例於生，故云如心佛亦爾，如佛眾生然。是則三法各具二造，方無差別。故荊谿云：不解今文，如何銷偈心造一切，三無差別？何忽獨云心造諸法得名因耶？據他所釋，心法是理，唯論能具能造，生佛是事，唯有所具所造，則心造之義尚虧，無差之文永失矣。又若約能造釋因，則三法皆定在因，以皆有二造故。此文是今家立義綱格，若迷此者，一家教旨皆翻倒也。焉將此解定教文之欠剩耶？
二、違大意及全剛錍。他自引云：隨緣不變名性，不變隨緣名心。引畢，乃云：今言心即真如不變性也。今恐他不許荊谿立義。何者？既云不變隨緣名心，顯是即理之事，那得直作理釋？若云雖隨緣邊屬事，事即理故，故指心為不變性者，佛法、生法豈不即耶？若皆即理，何獨指心名不變性？故金錍云：真如是萬法，由隨緣故；萬法是真如，由不變故。故知若約萬法即理，則生、佛、依、正俱理，皆不變故，何獨心是理耶？若據眾生在事，則內外色心俱事，皆隨緣故，何獨心非事耶？他云生佛是因果，法心非因果。驗他直指心法名理，非指事即理，生佛二事會歸心故，方云即理，亦非當處即具三千。是知他師雖引唯色之言，亦秖曲成唯真心爾。
況復觀心自具二種，即唯識觀及實相觀，因何才見言心，便云是理？又實相觀雖觀理具，非清凈理，乃即事之理也，以依陰等顯故。
問：若爾，二觀皆依事，如何分耶？
答：實相觀者，即於識心體其本寂，三千宛然，即空、假、中。唯識觀者，照於起心，變造十界，即空、假、中。故義例云：夫觀心法，有理有事。從理，則唯達法性，更無余途；從事，則專照起心，四性叵得。亦名本末相映，事理不二。
又應知觀於內心，二觀既爾，觀於外境，二觀亦然。此皆止觀及輔行文意，非從臆說。他云真心具三千法，乃指真如名不思議境，非指陰入也。金錍云：旁遮偏指清凈真如。那得特偏指耶？又云：夫唯心之言方乃總用止觀，故出觀體中一念，正是今之陰識一念也。何者？彼文序中先會定、慧同宗，法爾中乃云：故即心為道，可謂尋流得源矣。故出觀體云：秖知一念即空不空，非空非不空。言秖知者，乃即體了現今剎那是三諦理，不須專亡根境，顯其靈知，亦不須深推緣生，求其空寂。故云秖知，此乃即心為道也。若奢摩他觀成，顯出自性一念，何用更修三觀？
問：彼云若於相應一念起五陰者，仍以二空破之，那云不更修觀？
答：於真如，欲通妙理，亡於名相，若一念屬事，豈但通事，將不違作者意乎？
答：立門近要，則妙理可通，若敻指真如，初心如何造趣，依何起觀耶？今立根塵一剎那心，本具三千即空、假、中，稱此觀之，即能成就十種妙法，豈但解知而已，如此方稱作者之意。若也偏指清凈真如，偏唯真心，則杜初心入路，但滋名相之境。故第一記云：本雖久遠，圓頓雖實，第一義雖理，望觀屬事。他謂圓談法性便是觀心，為害非少。
今問：一念真如為已顯悟，為現在迷？若已顯悟，不須修觀，十乘觀法將何用耶？若現在迷，全體是陰。故金錍云：諸佛悟理，眾生在事。既其在事，何名真凈？然誰不知全體是清，其奈濁成本有。應知觀心大似澄水，若水已清，何須更澄？若水未清，須澄濁水。故輔行釋以識心為妙境，云：今文妙觀觀之，令成妙境，境方稱理。又解安於世諦，云：以止觀安故，世諦方成不思議境。故知心雖本妙，觀未成時，且名陰入。為成妙故，用觀體之。若撥棄陰心，自觀真性，正當偏指清凈真如之責，復招緣理斷九之譏。且如今欲觀心，為今剎那便具三千，為須真如體顯，方具三千？若即剎那，何不便名陰心為於妙境，而須立真心耶？又大師親令觀於陰等諸境，及觀一念無明之心，何違教耶？應是宗師立名詮法未的，故自別立耶！
又若謂此中一念不同止觀所觀陰等諸心者，此之十門因何重述？觀法大體，觀行可識，斯言謾設也。又中諦一實，別判屬心，與總真心如何揀耶？
心、性二字，不異而異，既言不變隨緣名心，即理之事也；隨緣不變名性，即事之理也。今欲於事顯理，故雙舉之。例此合云：不變隨緣名佛，隨緣不變名性。生、性亦然。應知三法俱事俱理，不同他解，心則約理為通，生、佛約事為別。此乃他家解心、佛、眾生之義，不深本教，濫用他宗，妨害既多，旨趣安在？
一性等者，性雖是一，而無定一之性，故使三千色心相相宛爾。此則從無住本，立一切法，應知若理若事皆有此義故。第七記釋此文云：理則性德緣了，事則修德三因，迷則三道流轉，悟則果中勝用。如此四重，并由迷中實相而立。今釋曰：迷中實相即無住本，乃今文一性無性也；上之四重即立一切法，乃今文三千宛然也。第一重既以性德緣了為一切法，須以正因為無住本；余之三重既將逆、順二修為一切法，必以性德三因為無住本。此即理事兩重總別也。
問：既以迷中實相為一性，對三千為別，正當以理為總，何苦破他？
答：以三千法同一性故，隨緣為萬法時，趣舉一法總攝一切也。眾生無始，全體在迷，若唯論真性為總，何能事事具攝諸法？而專舉一念者，別從近要立觀慧之境也。若示一念總攝諸法，則顯諸法同一真性，故釋簽云：俗即百界千如，真則同居一念。須知同一性故，方能同居一念，故以同居一念用顯同一真性，非謂便將一念名為真諦，豈同居一塵非真諦耶？今文以一性為總，前後文以一念為總，蓋理事相顯也。此之二句正出攝別入總之所以也。由一性無性立理事三千故，故兩重三千同居一念也。豈同他釋，直以一念名真性耶？
二、當知下，就理事明諦境二：初、約理事明三諦二：初、明理事。
心之色心者，即事明理具也。初言心者，趣舉剎那也。之者，語助也。色心者，性德三千也。圓家明性既非但理，乃具三千之性也。此性圓融，遍入同居剎那心中，此心之色心乃秖心是三千色心，如物之八相，更無前後，即同止觀心具之義，亦向心性之義。三千色心，一不可改，故名為性。此一句約理明總別：本具三千為別，剎那一念為總，以三千同一性故，故總在一念也。
即心名變等者，即上具三千之心隨染凈緣，不變而變，非造而造，能成修中三千事相。變雖兼別，造雖通四，今即具心名變。此變名造，則唯屬圓，不通三教。此二句則事中總別：變造三千為別，剎那一念為總，亦以三千同一性故，故咸趣一念也。
造謂體用者，指上變造即全體起用，故因前心具色心，隨緣變造修中色心，乃以性中三千為體，修起三千為用，則全理體起於事用，方是圓教隨緣之義。故輔行云：心造有二種：一者、約理，造即是具；二者、約事，乃明三世凡圣變造。即結云：皆由理具，方有事用。此文還合彼不？
問：變名本出楞伽，彼云不思議熏、不思議變故；造名本出華嚴，彼云造種種五陰故。華嚴唯有二教，楞伽合具四教，何故金錍云變義唯二，造通於四？
答：部中具教多少雖爾，今約字義通局不同。何者？大凡云變，多約當體改轉得名，故變名則局。若論造者，乃有轉變之造，亦有構集之造，故造名則通別、圓，皆有中實之性，是故二教指變為造。藏、通既無中實之體，但明業惑構造諸法，不云變也。大乘唯心，小乘由心，故云變則唯二，造則通四。
問：他云造謂體同，及改此文二十來字，而云收得舊本，又云勘契多同，今何違舊？
答：舊本諸文全無錯耶？應是荊溪親書本耶？又多本同者，止如杭州十藏中臺教，頃曾略讀，錯字不少，豈非初將一本寫之，一本或錯，十處皆訛？又云日本傳來別行十門，題云國清止觀和尚錄出，亦云體同等者，未審止觀和尚又是誰耶？此人深諳一家教不？始錄之本全不錯不？豈以先死之人遵之為古，所立之事皆可依耶？如乾淑所錄邃和尚止觀中異義，乃以三界為無漏總中之三，可盡遵不？況諸異義，特違輔行，自立己見故，皆云記文易見，和尚云云。此師又稱第七祖，故知止觀和尚多是此師。若其是者，則全不可依，既暗荊谿深旨，必有改易也。又日本教乘脫誤亦多，唯有別行十不二門，則全同他所定之本，他既曾附示珠指，往於彼國，必是依之勘寫爾。設是舊本，須將義勘，莫可專文。
問：文縱難定，義復相違。何者？此文攝別入總，合云變造體同。若云從體起用，還是開總出別，既失不二之義，便無開會之功也。
答：若得前之總別意者，則自不執舊訛文也。豈理體唯總，事用唯別？如常坐中修實相觀，既云唯觀理具，文中廣辨三千，還有總別不？若無者，那云一心具三千耶？隨自意中修唯識觀，觀於起心，即約變造事用而說，還有總別不？若無，那云一切法趣檀等，那云觀一念善惡心，起十界耶？豈隨自意三昧非不二開會觀耶？應知立茲體用，欲於理體及以事用皆明三諦。事用若即空、假、中，還成不二圓妙不？既於理事兩重總別皆顯絕妙，那將攝別入總而為難耶？又夫開顯，乃示法法皆妙。若知即具而變，用豈不妙耶？
問：他云：之猶往也。即全真心往趣色心，則全理作事。此義如何？
答：非唯銷文不婉，抑亦立理全乖。何者？心不往時，遂不具色心耶？又與心變義同，正招從心生法之過，況直云心是真理者，朗乖金錍釋心，既云不變隨緣名心，何得直云真理？又造謂體用，方順文勢，如何以同釋造？
問：若真心往作色心，有從心生法之過者，文云即心名變，亦有此過耶？
答：不明剎那具德，唯執真心變作，灼然須招斯過。今先明心具色心，方論隨緣變造，乃是全性起修，作而無作，何過之有？
問：即心名變，此心為理事耶？若理者，上約隨緣名心；若事者，乃成事作於事。那言全理起事？
答：止觀指陰入心能造一切，而云全理成事者，蓋由此心本具三千，方能變造。既云心之色心，已顯此心本具三千。今即此心變造，乃是約具名變，既非但理變造，自異別教也。
二、是則下，結成三諦者。
上之事理三千皆以剎那心法為總，心空故，理事諸法皆空，即非色非心也；心假故，理事諸法皆假，即而色而心也；心中故，理事諸法皆中，即唯色唯心也。故輔行云：并由理具，方有事用。今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現。
言良由於此者，即由心之色心故，即心名變故，全體起用故，方能一空一切空，一假一切假，一中一切中也。他解此文分擘對當，大義全失，仍不許對三諦，而云此中未論修觀故。設未修觀，立諦何妨？況此色心本是諦境，更有人互對三諦，云得圓意，蓋不足言也。
二、故知下，會生、佛居一念。
己生佛者，心法三千；他生佛者，佛法、眾生法，并名為他，各具三千。三千不出生佛也。以理攝事，同趣我心。蓋心之具故，即心變故，全體用故，故識一念即能遍見也。
三、故彼下，結不二。
可見。他云：此本多一差字，存略無妨，不須苦諍。
二、內外不二門，又三：初、標。
正約三法立內外境也。眾生、諸佛及以依報，名為外境；自己心法，名為內境。故觀音玄義立所觀境有二，所謂自、他。他者，謂眾生、佛；自者，即心而具，乃引華嚴心如工畫師等為證。有人立佛界為內，九界為外，乃引此經或說己事，或說他事證之，而不知彼明果後垂跡，乃以佛界為己，九界為他。今論初心觀所依境，既未成佛，安用佛為己耶？據觀音玄，方為允愜。
問：前引大部，揀於佛法太高，眾生太廣，今何取之？
答：辨其難易，故且揀之。若論機入不同，故須雙列。復為顯其妙義，必須內外互融。隨觀一境，皆能遍攝，故名不二。此之不二，悉得稱門。泛論雖爾，一家觀法多用內心妙義為門也。
二、凡所下，依門釋二：初、明內外境觀二：初、標示者。
大小乘中所明觀法，二境收盡，故云不出。今非偏小也。
二、外謂下，釋相二：初、明外境觀相。
言托者，依也。彼者，既以內心為自，乃指依報及生、佛、色、心為彼，此乃正立外境。即空、假、中去，即是妙觀，及觀成相，於依等四，隨托一境，皆以圓融三觀觀之。此觀既妙，故令陰入染體泯凈，即前依正等全為妙體一實圓理，故云體絕及一實等。所觀陰境既絕，能觀妙觀亦寂，則病去藥亡，能所雙絕，故云無空、假、中。於雙絕之處，融妙三千一時顯現，豁然同皆真凈。法法皆實故真，皆非染礙故凈，故云宛然等。如是則一切眾生皆毗盧體，一切國土悉常寂光，有何定法名三、五、七、九及凈、穢耶？故云無復至差品也。而彼彼三千圓融互入，猶因陀羅網，終自炳然，即是外觀功成之相。觀行已上至于妙覺，節節無非如此顯發。不爾，安云發心畢竟二不別耶？
問：他云舊本無兩假字，唯云即空即中，空中妙故，而云以空中亡彼依正之假，此本何得妄加耶？
答：雖欲依於舊本，其如義理殘缺，必是往時讀者不諳境觀，故妄有改削矣。且文標所觀境有內外，豈以依正色心陰入之境而為假觀耶？遍尋荊谿之意，必不闕此一觀。何者？如止觀破思假文中云：因緣生法即空即中。輔行云：且以法性空、中，對幻假說，其實幻假即不思議假。既云且以，知非盡理。須即妙假，故云其實。文中不云即假，尚欲據義加之，豈自著述而特略之？況彼云因緣生法方有幻假之義，今直云依正等，且未成幻假，況妙假乎？
又第一記中釋十二入各具千如中云：境據假邊，且存其數，空、中尚無，其數安在？然必約假以立空、中。此雖將境為假，然與今文不同。何者？彼約十二入各具千如為境，即已成不思議假，故非此例。恐未解者以此為據，故粗引之，仍出其意。
又上若不立假觀，下何亡之，而云無空假中耶？又若更云空中兼上，依正俱亡，故云無空假中者，文已自云色心體絕，何繁重乎？若以色心體絕，亡所觀陰境，無空假中，泯能觀妙觀，則無是過也。又準內體三千即空假中，三千已是妙境，猶尚更立三觀，今但云依正等，未結成妙境，那便略茲假觀耶？
問：前門心之色心，云是三千妙體，今云依正色心，何非妙境？
答：上云心之色心，即剎那念本具七科色心，此非妙境，更指何耶？今但云依正等，乃是直論外陰入界，故不例上。
問：既將佛法、眾生法為外境，佛已離陰，何得皆是陰入耶？
答：修觀行者，外境未亡已來，見有他佛，故起信論云：以依轉識故，說為境界。則知過在於我，何關佛耶？然且置所定之文，試論能定之義，還合一家教宗不？秖如他於諭迷顯正決中指色心門為外境者，豈可內境離色心門耶？
又解外觀成相，豁同真凈。文云同者，似也。乃似其分真，即六根凈也。豈外觀功能止齊相似？又解內觀，先了外色心一念無念，謂外境亡；唯內體三千即空假中，謂內體顯。既全不約解行分文，先了之言乃是牒前外觀。內體已下，方觀於內。是則六根凈後，方修內觀，則識陰十乘初心絕分。又若謂外境亡時，內體必顯者，則唯有外觀，不須觀內。又成內觀初心、後心皆不修也。此等相違，請當宗匠者觀之，還可將此見解定教文之是非乎？或須云：終日炳然，有何損益而苦諍之？境觀乖失而全不知，況依正本融，迷情強隔，觀成情遣，且云不見，塵去監凈，現像非磨，故云終自炳然。此則自勝於日，他莫知之。
問：染凈不二門云：照故三千常具，遮故法爾空中。又云：亡凈穢故，以空以中。又義例云：觀此一運，即具十界、百界、千如，即空即中。此文何須添假字耶？
答：因徵彼文，驗知舊本是往人改削。何者？若不解彼之文意，須據彼文除今假字，今人既然，往人亦爾，不足疑也。嗚呼！不解境觀以至於斯。且如染凈門云：故須初心而遮而照。照故三千常具，遮故法爾空中。蓋三觀相成也。既云照故三千常具，照是觀不？三千是妙假不？既不可單修假觀，遂須空、中成之，故云遮故法爾空中。因茲遮照，妙用現前，故云遍應無方。既以妙假歷於凈穢，復須空中亡之，故云亡凈穢故，以空以中。義例照此一運，即具十界、百界、千如者，即於內心唯識之境，用不思議假觀照之，方顯百界、千如。仍須遮之，故云即空即中。正是三觀相成，則與染凈門中觀相恰同也。故彼三文有即是剩，此文無即是欠。何者？今文標云凡所觀境，不出內外，即云外謂托彼依正色心。既無心具及百界等言，未成妙境，又無觀照之義，因何便云是假觀耶？黨理之者見斯曉諭，更何由執？
二、所言下，明內境觀相者。
先了等者，初心行人欲依內心修觀，先須妙解，了達外法唯一念造。此能造念本無念性，能造既無，所造安有？外法既虛，唯有內體三千實性。如是解已，方依內心修乎三觀，故內體二字亦事理雙舉。內即內心隨緣義，故對外立也；體即是性不變義，故非內外也。故義例云：修觀次第，必先內心。乃至云：又亦先了諸法唯心，方可觀心。又彼文云：唯於萬境觀一心。故知若無此解，如何知心具足諸法？若不知具，但直觀心，何殊藏、通？藏、通何曾不云觀心？縱知心體是中，若不云具，未異別教教道也。故止觀先開六科妙解，然始正修。觀心之義如是，如何釋云先修外觀，至六根凈，方修內觀耶？又此內觀含於唯識、實相兩觀之義，學者尋之。
問：外觀何不先明解了，而直修三觀耶？
答：據義合有，但是文略。何者？若不先了唯色唯香，如何觀外依正等耶？但為外觀攝機須故，為對內故，顯不二故，故且并列。今之文意正明內觀，以十門妙理唯指心法故，諸部中皆云觀心。
二、是則下，明內外融泯二：初、互融。
三法體性各具三千，本來相攝，前雖解了心攝一切，今觀稱性包攝灼然，故是則下，先明內心融於外法。既云互攝，生、佛亦然，故十方下，次明若生若佛，各自遍融。又此性體非謂一性，蓋三千性也。以佛具三千，方攝心生。生具三千，方融心佛。心具三千，豈隔生、佛？若心無佛性，豈能攝佛？佛無生性，何能攝生？故性體無殊之語，有誰不知；一切咸遍之言，須思深致。他解唯論融外歸內名不二者，一何局哉！一切咸遍，如何銷之？況余九門皆歸一邊，全傷大體。
二、誰云下，俱泯。
既各融即，不可定分，故稱理觀，誰云有二？然內外等三雙但泛舉相對，今皆融泯。亦可云內色心為己，外色心為他，更用己他揀其內外。
三、此即下，結門所從。
十門理一，莫不相由，今從依境修觀，內外二境皆色心故，此二妙故，內外不二也。