鄭成忠請普說，師云：平江信士鄭偲，知有此段大事因緣，得得來見妙喜，要聞般若。所將供養真身舍利寶塔洎齋云堂清凈禪眾請普說功德，不為別事，專用回向無上佛果菩提。觀其發心，亦已廣大，只這一念廣大之心，能變大地作黃金，攪長河為酥酪。有者不信這般說話，多執事難理，如富樓那執相難性，問世尊曰：若地性徧，云何容水？水性周徧，火則不生，復云何明水火二性俱徧虛空，不相陵滅？世尊！地性障礙，空性虛通，云何二俱周徧法界？去這執相生疑，是故釋迦老子先為阿難說性水真空，性空真水，乃至地水火風，一一周徧法界，隨眾生心，循業發現。
嘗記得山僧往年行腳，將入京師，到鄧州天寧，有蔡州道士，忘其姓名，以醫來南陽。一日，見他教人來藏司借寶積、華嚴二經，山僧竊知其為佳士。翌日相見，與之說話，果然契合。因問所以借經之意。曰：某粗聽好人說話來，若要理會本命元辰下落，須還釋迦老子始得。話間忽問山僧：佛具正徧知，世界上事一一說盡，何故不曾見說金木水火土之所緣起？吾師有所聞見，無惜開示。方是時，自家漆桶未破，未暇理會這般底，只向他道：藏經中莫須說著，某尚居學地。方要見人，二俱懡而休。
逮到夷門，打發此事了。因讀楞嚴經，元來面說得極分曉。佛謂富樓那曰：同異擾亂，相待生勞，勞久發塵，自相渾濁，由是引起塵勞煩惱。起為世界，靜成虛空，虛空為同，世界為異，彼無同異，真有為法。覺明空昧，相待成搖，故有風輪執持世界。由是而知，世界成就，因風輪所持。蓋風性動搖，動搖不息，忽生堅礙，故曰：因空生搖，堅明立礙。彼金寶者，明覺立堅，故有金輪保持國土。蓋風與金二物相觸，於中生火，故曰：堅覺寶成，搖明風出。風金相摩，故有火光，為變化性。寶明生潤，火光上烝，故有水輪含十方界。火騰水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬。以是義故，彼大海中，火光常起，彼洲潬中，江河常注。水勢劣火，結為高山，是故山石擊則成焰，融則成水。土勢劣水，抽為草木，是故林藪遇燒成土，因絞成水。交妄發生，遞相為種，以是因緣，世界相續。
看他釋迦老子恁麼說金木水火土，可殺分曉。惜乎不復見此道士，待點似他。元來看教乘文字也要大法明後，自然不費力。自家參得禪了，一把來看，便見得富樓那執相難性。又見如來為阿難就性上說地水火風，一一清凈本然，周徧法界，胸中了無凝滯。如今心地未明底，不免疑道世界從甚麼處起？將來卻向甚麼處滅？為復先有世界？為復先有人？若道先有世界，古德不應云：三界唯心所現，萬法唯識所變。若道先有人，既未有世界，人卻在甚麼處安頓？這些子不妨被他窒礙，說先有世界也不是，先有人也不是。大法一明，不著排遣，自然分曉。
適來所謂變大地作黃金，攪長河為酥酪，不是差事。以至芥子納須彌，須彌納芥子之類，亦非假於他術。只如須彌納芥子則故是，芥子面如何著得一座須彌山？到這，也須親見一回始得。這一段事，人人本有，各各天真，只為無始時來無明業識所覆，所以不能現前，卻去外頭別覓家舍。尋常室中問兄弟：不是心，不是佛，不是物，是甚麼？未問時幸自在家坐，才問他是甚麼，便離卻本位，走出門前，譬如問人：你在那？云：在家。卻問他屋家兒事子，便忘卻家，去外面討言語來祗對。所謂差之毫厘，失之千里。若要真實理會，此事決定不在言語上。
今時學者出這幾路不得。向他道不在言語上，便去機境上作解會。又向道不在機境上，便去舉起處承當。不是心，不是佛，不是物，舉了便會了。圜悟先師常說：近來諸方盡成窠窟。五祖下，我與佛監、佛眼三人，結社參禪，如今早見漏逗出來也。佛監下有一種作狗子叫鵓鳩鳴取笑人；佛眼下有一種覷燈籠露柱，指東畫西，如眼見鬼一般；我這且無這般病痛。山僧曰：大好無病痛。先師曰：何謂？山僧曰：擊石火閃電光，引得無限人弄業識，舉了便會了，豈不是佛法大窠窟？先師不覺吐舌，乃曰：莫管他，我只以契證為期，若不契證，斷定不放過。山僧曰：說契證即得，第恐後來只恁麼傳將去，舉了便會了，硬主張擊石火閃電光，業識茫茫未有了日。先師深以為然。
更有一般底，說靜是根本，悟是枝葉，靜得久，自然悟去。山僧敢道他亂道。又引凈極光通達為證，且莫錯會好。先圣不奈何說個凈極光通達，寂照含虛空，譬如良醫應病與藥。如今不信有妙悟底，返道悟是建立，豈非以藥為病乎？世間文章技藝尚要悟門，然後得其精妙，況出世間法？只恁麼了得，這一千二百衲子，個個有一知半解，每來室中道得諦當者甚眾，跳得兩跳後，更與一拶，便去不得，蓋卒未能身舍命。所以道：懸崖撒手，自肯承當，絕後再蘇，欺君不得。莫道無恁麼事。
嘗記得張無盡有言：先佛所說，於一毛端現寶王剎，坐微塵轉大法輪，是真實義。法華會上，多寶如來在寶塔中分半座與釋迦文佛。過去佛、現在佛同坐一處，實有如是事，非謂表法。天臺智者大師讀法華經，至是真精進，是名真法供養如來，悟得法華三昧，見靈山一會儼然未散。山僧常愛老杲和尚每提唱及此，未嘗不歡喜踴躍，以手搖曳曰：真個有恁麼事，不是表法。你輩冬瓜瓠子那得知？蓋他根本下明，但拙於語言三昧，發其要妙爾。此所謂唯證乃知難可測。
今日鄭成忠請山僧普說之意，要聞禪和子做工夫底道理。不見云門道：不可說時便有，不說時便無。思量時便有，不思量時便無。只如不思量時，又是個甚麼？怕你不會，又隨後道：更是個甚麼？這般尊宿，慈悲之故，為人痛的的地。
山僧在眾日，溈仰、曹洞、云門、法眼下，都去做工夫來，臨濟下則故是，後來方知道，悟則事同一家，不悟則萬別千差。既同一個，達磨祖師又何處有許多般差別來？如何是佛？乾屎橛。這有甚麼差別？德山見僧入門便棒，僧罔措。復云：不得作棒會。臨濟見僧入門便喝，已是兩手分付，擬欲覷捕，則眼睛落地了也。況復說理說事，絲來線去，正是師子咬人，狂狗趁塊。無常迅速，生死事大，彈指便是來生到來，但虛卻心，子細推窮，窮來窮去，善念既相續，惡念自然不生。但如實修行，時節因緣到來，自然悟去；若不悟，說到彌勒佛下生，只是說底，且作麼生修行？聽取一頌：惡念既不生，善念常相續，諸波羅蜜門，一切自具足。
孫通判請普說，師云：說法不應時，總是非時語。所以道：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。李長者著華嚴論，乃云：此經決定是佛成道十日後說。初於正覺山前從定而起，因見明星，忽然悟道，便見自己本來面目。信知時節若至，其理自彰。
妙喜常思：無盡居士這一個人，不知幾百生中學般若來，今生如此得大受用。所注清凈海眼經，說八成就，謂如是我聞，一時佛在，云：理無不如之謂是，事無不是之謂如。自來不曾有人如此說，蓋為他見徹釋迦老子骨髓，所以取之左右逢其原。佛初生下，一手指天，一手指地云：天上天下，唯我獨尊。所以云：三界獨尊之謂我。所謂我者，非人我之我，如孟子所謂萬物皆備於我也。心洞十方之謂聞。蓋世間人皆以耳聞一切音聲，唯普賢菩薩乃以心聞，故經云：心聞洞十方，生于大因力。多之所宗之謂一。且如現前一千大眾，從首座數起，自一而之百，自百而之千。所以言：一者，多之所宗也。一之所起之謂時，這個時，便是妙心居士請妙喜為大眾說法之時也。當知此時能該括十方三世，乃至塵沙諸佛，六道四生，若凡若圣，若草若木，若有情若無情。乃以拂子擊禪床一下，云：盡向這成等正覺，無出此時也。
又云：始覺合本之謂佛，言以如今始覺合於本覺。往往邪師輩以無言默然為始覺，以威音王那畔為本覺，固非此理。既非此理，何者是覺？若全是覺，豈更有迷？若謂無迷，爭奈釋迦老子於明星現時，忽然便覺知得自家本命元辰元來在這。所以言：因始覺而合本覺。如禪和家忽然摸著鼻孔，便是這個道理。然此事人人分上無不具足。
昨日因與妙心居士說令叔尚書文章學問，可謂儒林宗工，但聞於此道，自以為難。往往士大夫只知所謂佛者，千劫學威儀，萬劫修相好，乃至三大阿僧祗劫修而後成，云何博地凡夫現行無明，為富貴所折困，何時與道相應？才作是念，便是於心意識中推出一座須彌山，一障障了道眼，不能明見本地風光，本來面目，正所謂所知不是障，是障障所知。
近世士大夫多作此見，如韓子蒼與某在臨川，鼻孔廝拄著半年，亦不自信。每言此一段事，吾輩但知歸向，則可如何，便要入手，亦是自作障難。或者更錯會先佛所言大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道，謂佛道之難成如此，殊不知一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。
釋迦老子才瞥地後，便言：奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想執著而不證得。所謂妄想執著者，正說著今時士大夫病痛。先德所以指示，一切人腳跟下無不圓成，無不具足，故有父不可以傳子，臣不可以獻君之說，蓋使自證自悟，匪從人得。所以不壞假名，而談實相。肇法師云寂兮寥兮，寬兮廓兮，分兮別兮，上則有君，下則有臣，父子親其居，尊卑異其位，起教敘其因，然後國分其界，人部其家，各守其位豈非是法住法位，世間相常住者耶？佛不云乎：應以佛身得度者，即現佛身而為說法，應以宰官身，乃至長者、居士、婆羅門、比丘、比丘尼身得度者，悉現其身而為說法。
又曰：應眼時，若千日萬象不能逃影質；應耳時，若幽谷大小音聲無不足。法門既如此殊勝，奈何學者多不向此時節領覽，乃爾自生退屈，正是不信自殊勝，甘為下劣人。若是靈利漢，便向這提得去，方知道一塵才起，大地全收，一毛頭師子，百億毛頭現，千頭萬頭，但識取一頭。且那個是一頭？不見南臺和尚聞版聲有頌云：善哉三下版，知識盡來參。既善知時節，吾今不再三。
復以拂子擊禪床一下，云：適來所謂盡向這成等正覺，是真實義。所以韶國師云：如來於一切處成等正覺，於刀山劍樹上成等正覺，於鑊湯鑪炭成等正覺，於棒下成等正覺，於喝下成等正覺。然雖如是，如人飲水，冷煖自知。豈不見善財童子至毘盧遮那大樓閣前舉體投地，從地而起，作是念言：此大樓閣，是解空、無相、無愿者之所住處，是於一切法無分別者之所住處，是以一劫入一切劫，以一切劫入一劫而不壞其相者之所住處，是以一佛入一切佛，以一切佛入一佛而不壞其相者之所住處，乃至不著一切世間窟宅者之所住處。何謂世間窟宅？便是於無上道自作障難者，若執一切世間窟宅，不能舍離，則吾輩所謂長老者亦莫住院。一向杜絕世故，乃可得行此道。如此則是壞世間相而談實相，何道之有？
常愛東坡為文章，庶幾達道者也。縱使未至於道，而語言三昧實近之矣。人謂是五祖戒和尚後身，而不知以何因緣中忘此意？第亦暫時不著便者，觀其作維摩畫像贊，從始至終不死在言下。其詞曰：我觀眾工工一師，人持一藥療一病，風勞欲寒氣欲煖，肺肝胃腎更相克。挾方儲藥如丘山，卒無一藥堪施用。有大醫王拊掌笑，謝遣眾工病隨愈。言其醫王遣去眾醫，曰：爾輩用藥，都無是處。眾工既去，其病隨愈。或問醫王：君以何藥而病損乎？曰：不出眾工之所用者，但彼不善用耳。故曰問大醫王以何藥，還是眾工所用者。我觀三十二菩薩，各以意談不二門，而維摩詰默無語，三十二義一時墮。我觀此義亦不墮，維摩初不離是說。這個雖是死蛇，解弄卻活。若彼三十二人所論真個負墮時，即是無言勝有言。情知古人之意決不如此，所以立個喻云：譬如油蠟作燈燭，不以火點終不明。忽見默然無語處，三十二說皆光焰。佛子若讀維摩經，當作是念為正念。我觀維摩方丈室，能受九百萬菩薩，三萬二千師子座，皆悉容受不迫窄。
經中所載，此是維摩居士不思議大解脫神通之力，所以借座燈王，取飯香積，斷取妙喜世界如陶家輪，如持鍼鋒舉一棗葉。蓋真實之理不可以智知，不可以識識，故曰又能分布一飯，饜飽十方無量眾斷取妙喜佛世界，如持鍼鋒一棗葉，云是菩薩不思議，住大解脫神通力。我觀石子一處士，麻鞵破帽露兩肘，能使筆端出維摩，神力又過維摩詰。若言此畫無實相，毘耶城中亦非實。佛子若見維摩像，應作是觀為正觀。此是東坡說底禪，豈不是言語到？若非前世熏習得來，爭解恁麼道？所以妙喜之意，亦欲尚書公於此事信得及。妙心居士請持此語歸，舉似令叔，恐因妙喜之言直下信得及，異日忽然噴地一發，便乃截生死流，據祖佛位，做個出世間沒量大人，始不負妙喜相期之意。
妙心居士近日畫得入定觀音，且以妙喜昔年所作贊題其上。蓋在衡陽時，因道友藺庭彥所請，當時信意一筆寫成，與維摩贊言語雖不同，大意相似。曰：世間種種音聲相，眾以耳聽非目睹。一切音聲須以耳聽，觀音卻以眼觀，故曰唯此大士眼能觀。如何見得？曰瞑目諦觀為佛事。到這，便轉了，曰於眼境界無所取。眼境界既取不得，即眼界寂滅。眼界既寂滅，不可耳界不寂滅，所以云：耳鼻舌身意亦然。善哉心洞十方空！六根互顯如是義。觀音菩薩以眼聞，而普賢菩薩以心聞，即此是互顯之義。所謂互顯者，眼處作耳處佛事，耳處作鼻處佛事，鼻處作舌處佛事，舌處作身處佛事，身處作意處佛事，於意界中作無量無邊廣大佛事。得恁麼受用自在了，眼依舊觀色，耳依舊聽聲，乃至鼻、舌、身、意，一一依本分，故曰眼色耳聲鼻嗅香，身觸意思無差別。適來所謂是法住法位，世間相常住是也。當以此觀如是觀，取此為實成妄想。到這又轉了，曰若離妄想取實法，展轉惑亂失本心。本心既失隨顛倒，不見大士妙色身。云何顛倒？眼見色隨色轉，耳聞聲隨聲轉，是謂眾生顛倒，迷己逐物，以逐物故，不見大士妙色身。無眼耳鼻舌身意，此乃教有明文。眼耳鼻等既無其體，互顯之義依何而立？故曰互顯之義亦寂滅，亦無大士妙色身，亦無種種音聲相。佛子能作如是觀，永離世間生死苦。
大凡文字須教說得行，若說不行，不成文章。適來因論時節因緣，所以說善財方立于樓閣之前，早已贊嘆許多殊勝之事，然未能得入，乃白彌勒菩薩言：唯愿大圣開樓閣門，令我得入。時彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。閉時如何？便是觀音入流亡所底消息。然後善財於樓閣中見百億四天下，百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生，游行七步，觀察十方，現為童子，居處宮殿，為一切智，出家苦行，降伏諸魔，成等正覺，梵王勸請，轉正法輪，升天宮殿而演說法，劫數壽量，眾會莊嚴，所凈國土，所修行愿，住持教法，皆悉不同。善財非但見彌勒菩薩一周佛事，又自見其身在彼一切諸如來所，亦見於彼一切眾會一切佛事，以海印三昧一印印定，更無秋毫以為透漏。既見如是無量殊勝一切莊嚴自在境界已，彌勒菩薩即攝神力入樓閣中，又彈指作聲，告善財言：善男子！起法性如是。此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相。如是自性，如幻如夢，如影如像，悉不成就。爾時，善財聞彈指聲，從三昧起。於此時節，忽然打失布袋，然後彌勒示以如上境界，無有去處，亦無住處，非寂非常，遠離一切。
師召大眾云：既是來無所從，去無所至，則云門大師手中扇子聝跳上三十三天，筑著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，又有甚麼過？當知這個時節具無量廣大智慧門、無量神通門、無量言詞門、無量不可說又不可說一切佛菩薩自在受用門。諸人若能如是信，如是入，方知先圣道：過去一切劫，安置未來今；未來現在劫，回置過去世。乃喝一喝，云：若不喝住，打葛藤直到明朝。擊禪床，下座。