惟夫慢幢难偃，三界由此轮回；爱水未清，四惑因兹流湎。自非独拔开士、出有至人，何能裂爱网而辟重关，质深疑而启昏趣？有离垢慧菩萨者，道高初住，德跨八恒，假时俗之津途，发深识之嘉问。如来以无缘之胜辩，赴有待之幽情，断五趣之盖缠，籍五轮之礼念。所以五通、五眼，自此增修，五位、五生，承斯圆满。蕴结中夏，千六百年，颓运有踪，载闻东壤。洎龙朔三年，有天竺三藏，厥号那提，统括六异之宗，穷微四围之典；九部八藏，词无昧于自他；十谛一乘，义有归于空色。并详略名理，妙达宏致，来仪帝里，频谒天庭，降厚礼于慈恩，将归飞于海表。以此经群圣之发轸，凡众之初心，乃出流布，传于道俗，遂依缮写，所在通之。恐未悉其来由，故因叙其缘致。云尔。
如是我闻：
一时，佛在室罗筏悉帝城胜德林中给孤独园，与大比丘众五百人俱，菩萨无央数。又与无量婆罗门、毗舍、首陀，并诸长者，各各皆是大众之首，与其同类，来至佛所。又有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，在大法会，前后围绕。
尔时，众中有菩萨摩诃萨，名离垢慧，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，恭敬合掌，前白佛言：世尊！欲有少问，愿见听许。
佛言：恣汝所问，当随意答。
离垢慧菩萨既闻佛许，踊跃无量，而白佛言：若有善男子、善女人等，于如来所，云何恭敬、礼拜、供养？
佛言：离垢慧！善哉，善哉！汝多悲愍、饶益、安乐一切人天。当善谛听，为汝解说。
若善男子及善女人，欲于佛所，起礼敬者，先应发愿，作如是言：我今至心顶礼十方诸佛，普入一切诸胜法中。我今五轮于佛作礼，为断五道，离于五盖，愿诸众生，常得安住，无坏五通，具足五眼。愿我右膝着地之时，令诸众生，得正觉道。愿我左膝着地之时，令诸众生，于外道法不起邪见，悉得安立正觉道中。愿我右手着地之时，犹如世尊，坐金刚座，右手指地，震动现瑞，证大菩提，今我亦尔，共诸众生，同证觉道。愿我左手着地之时，令诸外道难调伏者，以四摄法而摄取之，令入正法。愿我首顶着地之时，令诸众生，离憍慢心，悉得成就无见顶相。离垢慧！是为五轮作礼之相。
次礼十方现在诸佛，应作是言：
南无东方阿閦如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无南方宝相如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无西方无量寿如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无北方妙鼓声如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无东南方因陀罗鸡都幢王如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无西南方宝游步如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无西北方娑罗因陀罗王如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无东北方无量幢王如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无上方智光如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
南无下方毗卢遮那如来。广及彼方无量世界一切如来，诸大法藏，并诸菩萨、声闻、缘觉一切贤圣。
次又归命娑婆世界本师释迦牟尼如来。广及十方无量世界一切如来，诸大法藏，及入地菩萨摩诃萨、声闻、缘觉一切贤圣。
又作是言：我今一心顶礼如上一切佛、法、诸贤圣众，当愿证知我。从今日乃至菩提，常行归依佛世尊者、大慈悲者、一切智者、一切知见者、诸畏已离者、人中大师子、大龙王、人中大仙士、大丈夫、一切遍知，不思议身、无上身、无等身、不与二乘共身、清净法身，一切众中最尊上者，我今至诚，一心归命。如是归命百遍、千遍、百千万遍，乃至无量无数遍，尽未来际，彻骨彻髓，归依如上诸佛世尊。
又作是言：我今以身、口、意三业善根，共诸众生，归依于佛，常不离佛。如是归依坐道场者、常住常恒不迁变者、不老不死不灭坏者、无住无缘性寂静者、住于法舍作大护念为洲渚者、为归为依证涅槃者、于诸法中住最上者，我今至诚，殷勤郑重，归命如是诸佛正法。重又如上，至诚归命住种性中诸菩萨等，从欢喜地乃至法云，住于十地诸菩萨僧。
次应忏悔，当作是言：唯愿十方诸佛世尊，证知、忆念、哀受我忏。身业三种，行杀、盗、淫；口业有四，妄言、恶口、两舌、绮语；意三业行，谓贪、瞋、痴；自作、教他、见作随喜，如是十恶，今悉忏悔。又重思惟：无始已来，轮转六道，于诸众生，种种欺负：大斗重秤取物自资，轻秤小斗便与他物，假饰衣金潜行毒药，皆为损害，今悉忏悔。或谤三乘，妄说法律，轻慢三宝，欺誷二亲，于诸尊长、和上、阇梨、耆老之前，不生祇敬。如是等过去诸罪，今悉忏悔；现在恶业，诚心发露；所未作者，更不敢作。今于诸佛，诸菩萨等最大众首、无比无上无等等前，发露忏悔，不敢覆藏，一忏已后，更不重造。如是忏悔，第二、第三，亦如上说。
次应劝请，当作是言：十方诸佛，若未转法轮，若欲入涅槃者，我皆劝请，唯愿久住，于无量劫，愍诸众生，雨大法雨，转正法轮，不般涅槃。
次应随喜，当作是言：十方所有三乘贤圣，数如恒沙，及一切众生，修行六度助菩提法，我皆随喜。
次应回向，当作是言：十方三世诸佛作业，及诸菩萨、声闻、缘觉所行六度，尽已回向无上菩提，我亦如是回向佛道。
次应发愿：仰惟十方三世诸佛菩萨，皆发弘愿，尽虚空、遍法界所在流化为诸众生，三界所摄无有遗余，愿令众生利乐成熟、具善律仪、住大涅槃，今并现前。我亦如是大誓庄严，愿我于无上道，心不散乱，常见诸佛，常闻正法，承事修行，无有空过；所作善法，及菩提心，亦不退失；所生之处，供养圣众，教化众生，得无上道，转正法轮，具大神通；亦令众生如是修学，至不退转。
又愿一切众生，早断诸苦，速证涅槃，住如来智。我既出于生死，觉悟一切，亦令众生出离生死，解脱烦恼，觉悟一切。唯愿十方诸佛，证知我行菩萨道，发兴愿海。
尔时，世尊重说颂曰：愿我所生处，随业而受形，成大丈夫身，有信诸根具。通伎术艺能，广解诸教意，世事悉弃舍，诸欲皆远离。正语住法念，庄严菩提心，敬事善知识，有情咸见重。戒仪既具足，净念受乐报，常畏彼恶业，游步于善法。恒依十度行，故得成菩提，乃至最后身，常与众生乐。珠中摩尼胜，能成利他事，愿我穷未来，利益无休息。
佛告离垢慧菩萨摩诃萨言：若有众生行菩萨道，如我所说，当依修学。
说是经已，离垢慧等，及诸大众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，人、非人等，闻佛所说，欢喜奉行。