世諦紛紛沒了期，空門得入是便宜，直須日夜常精進，莫教勞勞空過時。
燒香禮拜莫匆匆，目睹心存對圣容，懺悔多生塵垢罪，愿存法水洗心胸。
心猿易縱安教縱，意馬難調亦要調，到老情塵掃不盡，出家四事恐難消。
也要學書也念經，出家心地要分明，他年圓頂方袍日，事事臨時總現成。
一等出家為弟子，事師如事在堂親，添香換水須勤謹，自有龍天監照人。
衣衫鞋襪須齊整，掛搭巾單不可無，身四威儀常具足，莫隨愚輩學粗疏。
廊下逢僧須問訊，門前遇客要相呼，出家體態宜謙讓，莫學愚人禮數無。
出家不斷葷和酒，枉在伽藍地上行，到老心田如未凈，菩提種子亦難生。
莫說他人短與長，說來說去自招殃，若能閉口深藏舌，便是安身第一方。
莫學愚人說脫空，脫空說得有何窮？暗中莫道無人見，只恐難瞞馬相公。
色身康健莫貪眠，作務辛勤要面前，不見碓坊盧行者，祖師衣鉢是渠傳。
二時普請宜先到，眾手能為事不差，諷誦如來經一卷，勝如閑話口吧吧。
香積廚中好用心，五湖龍象在叢林，瞻星望月雖辛苦，須信因深果亦深。
常住分毫不可偷，日生萬倍恐難酬，豬頭驢腳分明現，佛地今生掃未休。
家事精粗宜愛惜，使時須把眼睛看，莫將恣意胡拋擲，用者須知成者難。
諸寮供過要精勤，掃地煎茶莫厭頻，事眾若能常謹切，身心方是出家人。
有時緣干出街頭，照顧溈山水牯牛，門外草深常管帶，等閑失卻恐難收。
拳手相交不可為，粗豪非是出家兒，遭人唾面須揩卻，到底饒人不是癡。
三通浴鼓入堂時，觸凈須分上下衣，語笑高聲皆不可，莫將粗行破威儀。
出家言行要相應，戰戰常如履薄冰，雖是未除須與發，直教去就便如僧。
四海無家病比丘，孤燈獨照破床頭，寂寥心在呻吟里，粥藥須人仗道流。
病人易得生煩惱，健者長懷惻隱心，彼此夢身安可保？老僧書偈示叢林。
氣濕風勞猶可療，不知禪病若為醫？衲僧更擬論方藥，便把拳頭驀口搥。
清凈三業，一心五體投地，皈依南無十方慈父廣大靈感觀世音菩薩。我聞菩薩從聞思修入三摩地，得二隨順、四不思議、十四無畏、十九說法、七難二求，三十二應，無量功德，興大威力，發大誓愿，同流九界六道四生生死趣中，興百千萬億無量恒河沙劫數善行方便，救度拔濟一切眾生，無有休息。我今哀求，必賜加被。
伏念某甲宿生慶幸生遇佛法，身雖出家，心不染道，愚癡邪見，諸根昏塞。內外經書，雖於習學，章句妙理，無所通曉。又恐福力淺薄，壽命不長，徒入空門，虛生浪死。我今洗心泣血，稽顙投誠，終日竟夜，存想圣容，受持圣號，禮拜圣像。惟愿菩薩，天耳聞聲，悲心救苦，憐憫加被，放大神光，照我身心，傾大甘露，灌我頂門，蕩滌累世冤愆，洗潔千生罪業，身心清凈，魔障消除。晝夜之間，坐臥之中，觀見菩薩放大神光，開我慧性，使某即時神通朗發，智慧聰明，一切經書自然記憶，一切義理自然通曉，得大辨才，得大智慧，得大壽命，得大安樂。參禪學道，無諸魔障，悟無生忍，世世生生行菩薩道，四恩總報，三有齊資，法界眾生，同圓種智。
夫欲念經滅罪，第一、先須盥漱整威儀，別座跏趺而坐；第二、入觀所坐之座高廣嚴好，次觀座下皆有天龍八部、四眾圍繞聽法。次須運心作觀，觀我能為法師，傳佛正教，為四眾說，想所出聲，非但此一席眾，乃至十方皆得聽受，名為假觀。次觀能說之人，所念之經。何者是經？為經卷是？為紙墨是？為標軸是？誦者為當心念是？口念是？為齦齶和合而出？為有我身？為無我身？誰是念者？觀此四眾為是實有？為後想生？四眾非有，推尋畢竟，無有我能念者，是名空觀。雖無所念之經，而有經卷、紙墨、文字；雖無能念之人，而有我身為四眾宣念。雖非內外，不離內外；雖非經卷，不離經卷；雖非心口，不出心口。從始至終，必無差謬，名不可思議。能作此解，能作此觀，名為三觀。
於一念得不前不後，三觀宛然。雖無施者，而有法施；雖無受者，四眾宛然；雖無法座，登座宣說；非一二三，而一二三，名為法施檀波羅蜜。專心執持，無諸遮礙，名為持戒。忍耐惡覺，名聞財利，皆不能惱，名之為忍。一心不息，從始至終，無有慚愧，名為精進。專念此經，無有愛味，名之為禪。分別無謬，序正流通，無不諦了，字句分明，名為般若。是名六波羅蜜具足。自行此法，名之為實；傳授外人，名之為權。
若從生至老，一生已辦，以此成功德，於無始心名為正因種子。若有心觀，名為了因。高座四眾，說授因緣，名為因緣。三因具足，若觀未明，但是性德，研之不已。觀心相應，名托圣胎。以胎業成就，名為修德。中間四十二位，亦名性修。至於極果，名為種智。伊字三點，不縱不橫，名大涅盤，名到彼岸，名第一義空，平等大慧，是名念經正觀。三世諸佛無不從此而生，信者可施，無問莫說。第三流通者，若自調自度，不名為慈；見苦不救，不名為悲。既修正觀現前，復應莊嚴法界。所念經竟，出觀之後，以此道觀功德，已登正覺之者愿度眾生，入位之人悉登上地，未入位者即運慈悲二法，愿未來世成等正覺也。
既敷座坐已，聽維那進止嗚磬。後斂手供養一體三寶，徧十方施作佛事。次出生飯，稱施六道，即表六波羅蜜，然後受此食。夫食者，眾生之外命，若不入觀，即潤生死，若能知入觀，分別生死，有邊無邊，不問分衛，與清眾凈食，皆須作觀。觀之者，自恐此身內舊食皆是無明煩惱，潤益生死，今之所食皆是般若想，於舊食從毛孔次第而出。食既出已，心路即開，食今新食，照諸闇滅，成於般若。故凈名云：於食等者，於法亦等。是為明證。
以此食故，成般若食，能養法身。法身得立，即得解脫，是為三德。照此食者，非新非故，而有舊食之故，而有新食之新，是名為假。求故不得，求新不得，畢竟空寂，名之為空。觀食者，自那可食，為新既無新食，那可得食者？而不離舊食，養身而新食重益。因緣和合，不可前後分別，名之為中。只中即假空，只空即中假，只假即空中，不可思議，名為中道。又凈名云：非有煩惱，非離煩惱，非入定意，非起定意，是名食法也。
吾有三衣，古圣真規，粗疏麻苧為其體，獸毛蠶口，害命傷慈，青黑木蘭壞其色，五正五間涉俗生譏。其奉持也，如鳥兩翼；其敬護也，如身薄皮。信是恒沙諸佛之標幟，賢圣沙門之軌儀，九十六道起信之首，二十五有植福之基。是以堅誓獸王忍死而頻加稱嘆，蓮花色女作戲而盡斷貪癡。弘誓甚重，至德難思，龍披免金翅之禍，人得息戰敵之危。
末流浮薄，正教衰遲，競貿亂朱之服，率遭濫吹之嗤，壯大於貢高我慢，欺壓於碩德厖眉，習以成俗，愚不知非。汝當敬遵彝范，仰荷恩慈，時時自慶，步步勿離，潛神樂國兮銖衣自被，垂形忍界兮報服常隨。劫石可銷，想斯言而不泯；太空有盡，諒此志以難移。
吾有鐵鉢，裁制合轍，斗半為量，不大不小，竹烟熏治，唯光唯潔，似二分之明珠，若將圓之皎月。清晨入聚，群心發越，黃梁傾散有若金沙，白淅高堆宛如積雪，與香積之變現無殊，比自然之天供何別？咨爾同舟，宜自檃括，不耕不耘，不鉏不割，有生之命，自何而活？且夫口腹無猒，貪源叵竭，正念微乖，羅剎已奪，嗜一時之甘美，為萬劫之饑渴。萬金可受，保君未徹；杯水難堪，圣教明說。是宜五觀無違，三匙有節，慎勿枉彼信施，以養穢軀；會須籍此資緣，早求自脫。
吾有坐具，裁量有據，其色相則一類袈裟，其物體則兩重疏布，長四廣三，壞新楪故。彼形之大者，可用開增；吾身之小兮，從初制度。好大惡小，但責他非；反制為開，焉知自誤？嘗聞比丘身者，五分之塔也；尼師壇者，四方之基也。是則道者所資，豈宜身之為護？安禪講法，敷之莫失於威儀；入聚游方，持之勿離於跬步。不然，諸律有違制刑科，一生無如法坐處。
吾有漉囊，制造有方，致練作底，熟鐵為匡。其用濾兮深須諦視，其還放兮切忌損傷。宜知我佛仁慈，尚不遺於微物，將使吾曹飲用，得幸免於余殃。一化境中，上下皆制，半由旬內，往返須將。世多輕略，孰究否臧？或聞而不制，則嗤為小道；或制而不用，但懸於草堂。斯由內無慈慜，外恣疏狂，塞來蒙之津徑，害吾教之紀綱。汝當存誠持守，竭力恢張，豈止四生有賴，抑使三寶增光。
吾有一錫，裁制有式，上下三停，聳干六尺。十二環圓而無缺，示因緣乃死乃生；兩鈷開而復同，顯空有不離不即。匪以扶羸，唯將丐食。執之兮居然寂寂，振之兮其鳴歷歷，直欲使諸有門開，三途苦息。隨身所止，懸之屋壁，塵垢易生，長須拂拭，擲云外兮不以為難，解虎競兮未須勞力。幸哉凡愚，蹈夫圣跡，外露粗暴，內懷荊棘，用之舍之兮能無夕愓。深思舜老規繩，須是斬釘截鐵磨分皮髓，後代兒孫洗面筋。
疏齋易備長安樂，美食難消損道緣，多見水邊林下客，一生無事亦長年。
已學壞衣為乞士，忍夸精饌敵王公，有人解笑從他笑，甘豎降旗立下風。
不是憂貧不是慳，息繁湌道合如然，通心上士應相委，多口禪和莫亂傳。
乳薤葷羶損戒香，面筋奢靡費常堂，如今一筆都勾下，轉覺空門氣味長。
洗面終歸克化難，因循多病障輕安，凡夫福德能多少，縱使滄溟也解乾。
本來面目甚分明，逐浪隨波太瘦生，應被叢林高士笑，天真喪盡得浮名。
龍象高僧意不群，撩天鼻孔氣凌云，尚嫌禪悅珍羞味，爭肯嚵噇愛面筋？
山僧初未歷艱難，振領提綱似等閑，十五萬斤常住面，已隨流水過人間。
雖然指馬事難明，同過同功未可憑，惜福此時因大眾，無慚當日是山僧。
招提枉費禍難量，見說泥犂歲月長，卻恐那時妨道業，不如今日且尋常。
叢林執事莫癡憨，苦果酬因豈易擔？更擬諸方問王老，不知辛苦為誰甜？
僧家一飯且支身，惜福由來戒面筋，大嚼屠門真可愧，十千沽酒又何人？
天生三武禍吾宗，釋子還家塔寺空，應是昔年崇奉日，不能清儉守真風。
山僧特地改家常，圖得吾門更久長，若向此時疏奉養，免教他日悞君王。
唐朝欲末事如麻，兵火屠燒萬萬家，當日太平思儉約，可能巢賊亂中華。
宴安風范日驕奢，須趁昇平剪禍芽，所以吾門增淡薄，且圖天下息繁華。
攝伏龍天動鬼神，蓋因高行出凡倫，從教古淡無人愛，只此清修是化門。
隨家豐儉事難同，禪悅偏宜淡薄中，下口若知無味味，舉頭方見不空空。
受福人多惜福稀，得便宜是落便宜，云門胡餅金牛飯，一飽心頭忘百饑。
百衲袈裟五綴盂，二時寧復計精粗？沙門畢竟宜清苦，軟暖修行道業疏。
太平人物侈心開，受用殷繁養禍胎，慚愧未生癡福盡，災荒水旱驀頭來。
太平生齒漸增加，美食鮮衣器用華，地方有窮財有限，此時宜儉不宜奢。
咄哉此身，爾生何為？資之以食，覆之以衣，處身以室，病之以毉，百事將養，一時不虧。殊不知恩，反生怨違，四大互惱，五臟相欺。此身無常，一息別離。此身不凈，九孔常垂，百千癰疽，一片薄皮。此身可惡，無貪惜之。當使此身，依法修持，三種凈觀，十六思惟。一行不退，安養西歸，成無上智，是為心師。
序曰：愚常覽白太保所作續崔子玉座右銘一首，其詞旨乃典乃文，再懇再切，實可警策未悟，貽厥將來。次又見姚宗、卞蘭、張說、李邕皆有斯文，尤為奧妙。其於束勖婉娩，乃千古之鑒誡資腴矣。愚竊愛其文，唯恨世人不能行之，十得一二。一日，因袖毫，遂作續白氏之續，命曰續姚梁公座右銘一首。雖文經理緯，非逮於群公，而亦可書於屋壁。
善為爾諸身，行為爾性命，禍福必可轉，莫愨言前定。見人之得，如己之得，則美無不克；見人之失，如己之失，是亨貞吉。返此之徒，天鬼必誅。福先禍始，好殺減紀，不得不止；守謙寡欲，善善惡惡，不得不作。無見貴熱，諂走蹩躠；無輕賤微，上下相依。古圣著書，矻矻孳孳，忠孝信行，越食逾衣。生天地間，未或非假。身危彩虹，景速奔馬，胡不自強？將昇玉堂，胡為自墜，言虛行偽？艶殃爾壽須戒，酒腐爾腸須畏。
勵志須至，撲滿必破。非莫非於飭非，過莫過於文過。及物陰功，子孫必封。無恃文學，是司奇薄。患隨不忍，害逐無足。一此一彼，諧官合徵。親仁下問，立節求己。惡木之陰匪陰，盜泉之水非水。世孚草草，能生幾幾？直須如冰如玉，種桃種李。嫉人之惡，酬恩報義；忽己之慢，成人之美。無擔虛譽，無背至理。恬和愻暢，沖融終始。天人景行，盡此而已。丁寧丁寧，戴發含齒。
世間最毒者，無甚於蛇虺；至穢者，莫過乎便利。蓋蛇虺之毒，能害人之性命；便利之穢，能穢人之形服。所以欲保其性命也，必遠於毒害；欲潔其形服也，必除其穢惡。如世之人夢蛇虺則欣其有財，夢便利則悅其獲利，何寤寐愛惡之不同哉？茍知惺有所忌，寤有所懼，又何必見財斯喜，見利斯悅者乎？況財之毒尤甚於蛇虺，利之穢更過乎便利。且古之人以財害乎性命者，不止於一；以利污乎形服者，亦由其眾。而不悟者，愛之而不已，貪之而不止，是亦可悲也。
且夫貧也富也，人之分定也。能安其分，雖貧亦樂；不安其分，縱富常憂。能知分之可安，貧之可樂，則性命可以保而生，形服可以潔而存，是知貪財者是養於蛇虺，好利者必污乎形服。吾非好貧也，是遠毒害也；吾非惡富也，是除穢惡也。如有遠財如遠蛇虺，去利如去便利者，吾保此人漸可以為達人矣。不然生生之厚，貪愛無休，必將見傷其性命，而污其形服矣。世人其訓之！
蒙以所修金剛經相示，幸得隨喜一徧。近世士大夫肯如左右留心內典者，實為希有。不得意趣，則不能如是信得及，不具看經眼，則不能窺測經中深妙之義，真火中蓮也。詳味久之，不能無疑耳。
左右詆諸圣師翻譯失真，而汨亂本真，文句增減，違背佛意。又云：自始持誦，即悟其非。欲求定本是正舛差，而習偽已久，雷同一律。暨得京師藏本，始有據依，復考繹天親、無著論頌，其義脗合，遂泮然無疑。
又以長水、孤山二師皆依句而違義，不識左右敢如是批判，則定嘗見六朝所譯梵本，盡得諸師翻譯錯謬，方始泮然無疑。既無梵本，便以臆見刊削圣意，則且未論招因帶果，毀謗圣教，墮無間獄，恐有識者見之，卻如左右檢點諸師之過，還著於本人矣。
古人有言：交淺而言深者，招尤之道也。某與左右素昧平生，左右以此經求印證，欲流布萬世，於眾生界中種佛種子，第一等好事。而又以某為個中人，以個中消息相期於形器之外，故不敢不上稟。
昔清涼國師造華嚴疏，欲正譯師訛舛，而不得梵本，但書之于經尾而已。如中，所謂一切佛有無邊際身，色相清凈，普入諸趣，而無染著，清涼但云：上卷第三葉第十行，一切諸佛，舊脫諸字。其於經本脫落，皆注之于經尾。清涼亦圣師也，非不能添入及減削，止敢書之于經尾者，識法者懼也。又經中有大琉璃寶，清涼曰：恐是吠琉璃，舊本錯寫。亦不敢改，亦只如此注之經尾耳。
六朝翻譯諸師，非皆淺識之士，翻譯場有譯語者，有譯義者，有潤文者，有證梵語者，有正義者，有唐梵相校者，而左右尚以為錯譯圣意，左右既不得梵本，便妄加刊削，卻要後世人諦信，不亦難乎？
如論長水依句而違義，無梵本證，如何便決定以其為非？此公雖是講人，與他講人不同，嘗參瑯琊廣照祥師，因請益瑯琊首楞嚴中，富樓那問佛：清凈本然，云何忽生山河大地？之義。瑯琊遂抗聲云：清凈本然，云何忽生山河大地？長水於言下大悟。
後方披襟自稱座主，蓋座主多是尋行數墨。左右所謂依句而不依義，長水非無見識，亦非尋行數墨者，不以具足相故，得阿耨菩提。經文大段分明，此文至淺至近，自是左右求奇太過，要立異解，求人從己耳。
左右引無著論云：以法身應見如來，非以相具足故。若爾，如來雖不應以相具足見，應相具足為因，得阿耨菩提，為離此著故。經言須菩提！於意云何？如來可以相成就得阿耨菩提？須菩提！莫作是念等者，此義明相具足體非菩提，亦不以相具足為因也，以相是色自性故。此論大段分明，自是左右錯見錯解爾。色是相緣起，相是法界緣起。
梁昭明太子謂莫作是念，如來不以具足相故得阿耨菩提。三十二分中，以此分為無斷無滅分，恐須菩提不以具足相則緣起滅矣。蓋須菩提初在母胎即知空寂，多不住緣起相。
後引功德施菩薩論末後：若相成就，是真實有，此相滅時，即名為斷。何以故？以生故有斷。又怕人不會，又云：何以故？一切法是無生性，所以遠離斷常二邊。遠離二邊是法界相。不說性而言相，謂法界是性之緣起故也。相是法界緣起故，不說性而言相，梁昭明所謂無斷無滅是也。此段更分明，又是右右求奇太過，強生節目耳。若金剛經可以刊削，則一大藏教凡有看者，各隨臆解，都可刊削也。
如韓退之指論語中畫字為晝字，謂舊本差錯。以退之之見識，便可改了，而只如此論在書中，何也？亦是識法者懼爾。圭峰密禪師造圓覺疏鈔，密於圓覺有證悟處，方敢下筆。以圓覺經中一切眾生皆證圓覺，圭峰改證為具，謂譯者之訛，而不見梵本，亦只如此論在疏中，不敢便改正經也。後來泐潭真凈和尚撰皆證論，論內痛罵圭峰，謂之破凡夫臊臭漢，若一切眾生皆具圓覺而不證者，畜生永作畜生，餓鬼永作餓鬼，盡十方世界都盧是個無孔鐵鎚，更無一人發真歸元，凡夫亦不須求解脫。何以故？一切眾生皆已具圓覺，亦不須求證故。
左右以京師藏經本為是，遂以京本為據。若京師藏本從外府州納入，如徑山兩藏經皆是朝廷全盛時賜到，亦是外州府經生所寫，萬一有錯，又卻如何改正？
左右若無人我，定以妙喜之言為至誠，不必泥在古今一大錯上。若執己見為是，決欲改削，要一切人唾罵，一任刊板印行，妙喜也只得隨喜贊嘆而已。
公既得得遣人以經來求印可，雖不相識，以法為親故，不覺忉忉怛怛相觸忤，見公至誠，所以更不留情。左右決欲窮教乘，造奧義，當尋一名行講師，一心一意與之參詳，教徹頭徹尾，一等是留心教網也。
若以無常迅速，生死事大，己事未明，當一心一意尋一本分作家，能破人生死窠窟者，與伊著死工夫廝捱，忽然打破漆桶，便是徹頭處也。
若只是要資談柄，道我博極群書，無不通達，禪我也會，教我也會，又能檢點得前輩諸譯主、講師不到處，逞我能我解，則三教圣人都可檢點，亦不必更求人印可，然後放行也。如何如何！
佛監懃和尚與佛果勤和尚書俟容披晤欵曲，勘同倘若符合無差，即幸甚矣；如或未然，不敢從命。謹此奉聞，伏希見察。不宣。