善現當知！地界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是水火風空識界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！苦圣諦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是集滅道圣諦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！無明無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！幻事無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是夢境、像、響、光影、空花、陽焰、尋香城、變化事無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！內空無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！布施波羅蜜多無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！四靜慮無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是四無量、四無色定無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！四念住無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！空解脫門無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是無相、無愿解脫門無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！五眼無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是六神通無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！佛十力無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！預流者惡趣生無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是一來者頻來生，不還者欲界生，摩訶薩自利生，阿羅漢、獨覺、三藐三佛陀後有生無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！預流向預流果無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩、如來無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！名字、假想、施設、言說無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！無生無滅、無染無凈、無相無為無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！前、中、後際無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！往來無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！行住無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！無生無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！增減無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！極喜地無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！凈觀地無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！成熟有情無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。善現當知！嚴凈佛土無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何法不可得故，說我等不可得耶？
佛言：善現！我性不可得故，說我不可得；乃至見者性不可得故，說見者不可得。何以故？我性乃至見者性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！真如性不可得故，說真如不可得；乃至實際性不可得故，說實際不可得。何以故？真如性乃至實際性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！色性不可得故，說色不可得；乃至識性不可得故，說識不可得。何以故？色性乃至識性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！眼處性不可得故，說眼處不可得；乃至意處性不可得故，說意處不可得。何以故？眼處性乃至意處性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！色處性不可得故，說色處不可得；乃至法處性不可得故，說法處不可得。何以故？色處性乃至法處性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！眼界性不可得故，說眼界不可得；乃至眼觸為緣所生諸受性不可得故，說眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？眼界性乃至眼觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！耳界性不可得故，說耳界不可得；乃至耳觸為緣所生諸受性不可得故，說耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？耳界性乃至耳觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！鼻界性不可得故，說鼻界不可得；乃至鼻觸為緣所生諸受性不可得故，說鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？鼻界性乃至鼻觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！舌界性不可得故，說舌界不可得；乃至舌觸為緣所生諸受性不可得故，說舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？舌界性乃至舌觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！身界性不可得故，說身界不可得；乃至身觸為緣所生諸受性不可得故，說身觸為緣所生諸受不可得。何以故？身界性乃至身觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！意界性不可得故，說意界不可得；乃至意觸為緣所生諸受性不可得故，說意觸為緣所生諸受不可得。何以故？意界性乃至意觸為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！地界性不可得故，說地界不可得；乃至識界性不可得故，說識界不可得。何以故？地界性乃至識界性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！苦圣諦性不可得故，說苦圣諦不可得；乃至道圣諦性不可得故，說道圣諦不可得。何以故？苦圣諦性乃至道圣諦性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！無明性不可得故，說無明不可得；乃至老死愁嘆苦憂惱性不可得故，說老死愁嘆苦憂惱不可得。何以故？無明性乃至老死愁嘆苦憂惱性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！幻事性不可得故，說幻事不可得；乃至變化事性不可得故，說變化事不可得。何以故？幻事性乃至變化事性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空性不可得故，說內空不可得；乃至無性自性空性不可得故，說無性自性空不可得。何以故？內空性乃至無性自性空性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！布施波羅蜜多性不可得故，說布施波羅蜜多不可得；乃至般若波羅蜜多性不可得故，說般若波羅蜜多不可得。何以故？布施波羅蜜多性乃至般若波羅蜜多性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！四靜慮性不可得故，說四靜慮不可得；乃至四無色定性不可得故，說四無色定不可得。何以故？四靜慮性乃至四無色定性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！四念住性不可得故，說四念住不可得；乃至八圣道支性不可得故，說八圣道支不可得。何以故？四念住性乃至八圣道支性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！空解脫門性不可得故，說空解脫門不可得；乃至無愿解脫門性不可得故，說無愿解脫門不可得。何以故？空解脫門性乃至無愿解脫門性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！五眼性不可得故，說五眼不可得；六神通性不可得故，說六神通不可得。何以故？五眼性、六神通性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！佛十力性不可得故，說佛十力不可得；乃至一切相智性不可得故，說一切相智不可得。何以故？佛十力性乃至一切相智性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！預流者惡趣生性不可得故，說預流者惡趣生不可得；乃至三藐三佛陀後有生性不可得故，說三藐三佛陀後有生不可得。何以故？預流者惡趣生性乃至三藐三佛陀後有生性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！預流向預流果性不可得故，說預流向預流果不可得；乃至如來性不可得故，說如來不可得。何以故？預流向預流果性乃至如來性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！名字、假想、施設、言說性不可得故，說名字、假想、施設、言說不可得。何以故？名字、假想、施設、言說性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！無生無滅、無染無凈、無相無為性不可得故，說無生無滅、無染無凈、無相無為不可得。何以故？無生無滅、無染無凈、無相無為性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！初、中、後際性不可得故，說初、中、後際不可得。何以故？初、中、後際性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！往來性不可得故，說往來不可得。何以故？往來性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！行住性不可得故，說行住不可得。何以故？行住性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！死生性不可得故，說死生不可得。何以故？死生性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！增減性不可得故，說增減不可得。何以故？增減性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！極喜地性不可得故，說極喜地不可得；乃至法云地性不可得故，說法云地不可得。何以故？極喜地性乃至法云地性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！凈觀地性不可得故，說凈觀地不可得；乃至如來地性不可得故，說如來地不可得。何以故？凈觀地性乃至如來地性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！成熟有情性不可得故，說成熟有情不可得。何以故？成熟有情性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！嚴凈佛土性不可得故，說嚴凈佛土不可得。何以故？嚴凈佛土性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
復次，善現！內空中布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性不可得故，說布施乃至般若波羅蜜多不可得；乃至無性自性空中布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性不可得故，說布施乃至般若波羅蜜多不可得。何以故？此中布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中四靜慮、四無量、四無色定性不可得故，說四靜慮、四無量、四無色定不可得；乃至無性自性空中四靜慮、四無量、四無色定性不可得故，說四靜慮、四無量、四無色定不可得。何以故？此中四靜慮、四無量、四無色定性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性不可得故，說四念住乃至八圣道支不可得；乃至無性自性空中四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性不可得故，說四念住乃至八圣道支不可得。何以故？此中四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中空、無相、無愿解脫門性不可得故，說空、無相、無愿解脫門不可得；乃至無性自性空中空、無相、無愿解脫門性不可得故，說空、無相、無愿解脫門不可得。何以故？此中空、無相、無愿解脫門性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中五眼、六神通性不可得故，說五眼、六神通不可得；乃至無性自性空中五眼、六神通性不可得故，說五眼、六神通不可得。何以故？此中五眼、六神通性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智性不可得故，說佛十力乃至一切相智不可得；乃至無性自性空中佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智性不可得故，說佛十力乃至一切相智不可得。何以故？此中佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來性不可得故，說預流向預流果乃至菩薩如來不可得；乃至無性自性空中預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來性不可得故，說預流向預流果乃至菩薩如來不可得。何以故？此中預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地性不可得故，說極喜地乃至法云地不可得；乃至無性自性空中極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地性不可得故，說極喜地乃至法云地不可得。何以故？此中極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地性不可得故，說凈觀地乃至如來地不可得；乃至無性自性空中凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地性不可得故，說凈觀地乃至如來地不可得。何以故？此中凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中成熟有情性不可得故，說成熟有情不可得；乃至無性自性空中成熟有情性不可得故，說成熟有情不可得。何以故？此中成熟有情性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中嚴凈佛土性不可得故，說嚴凈佛土不可得；乃至無性自性空中嚴凈佛土性不可得故，說嚴凈佛土不可得。何以故？此中嚴凈佛土性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖觀一切法皆無所有不可得，畢竟凈故，無乘大乘而出至者，然以無所得為方便，乘於大乘，出三界生死，至一切智智，利益安樂一切有情，窮未來際，常無斷盡。
尒時，具壽善現白佛言：世尊言大乘，大乘者，超勝一切世間天人、阿素洛等，最尊最妙。如是大乘，與虛空等，譬如虛空，普能含受無數無量無邊有情，大乘亦尒，普能含受無數無量無邊有情。又如虛空，無來無去無住可見，大乘亦尒，無來無去無住可見。又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得，三世平等，故名大乘。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。菩薩大乘具如是等無邊功德。善現！如是大乘，當知即是布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。復次，善現！如是大乘，當知即是內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空等。復次，善現！如是大乘，當知即是健行三摩地，乃至無染著如虛空三摩地等無量百千三摩地門。
復次，善現！如是大乘，當知即是四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。復次，善現！如是大乘，當知即是三三摩地，乃至十八佛不共法。復次，善現！如是大乘，當知即是文字陀羅尼等一切陀羅尼門。善現！如是等無量無邊殊勝功德，當知皆是菩薩摩訶薩大乘。
復次，善現！汝言大乘超勝一切世間天人、阿素洛等，最尊最妙者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！若欲界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以欲界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若色無色界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以色無色界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若色是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以色非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若受想行識是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以受想行識非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若眼處是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼處非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意處是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以耳鼻舌身意處非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若色處是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以色處非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若聲香味觸法處是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以聲香味觸法處非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若眼界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若耳界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以耳界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若鼻界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以鼻界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若舌界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以舌界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若身界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以身界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若意界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以意界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若地界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以地界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若水火風空識界是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以水火風空識界非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若無明是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以無明非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱是真如，非虛妄，非顛倒，非假設，是諦是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天人、阿素洛等。以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非真如，是虛妄，是顛倒，是假設，非諦非實，無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。