夫唯心樂國，普遍十方；自性彌陀，圓融一智。妙應於色聲之境，流光於心目之間，就中反妄歸真，直下背塵合覺。昔我法藏發弘誓，啟極樂之玄途，故佛世尊指西方，示韋提之妙域，是乃廣長舌覆而同贊，諸余經盡而獨留。蓋以利生之喜舍心增久客歸於家鄉；感應凈緣。一念信誠，萬德因種，思齊先哲，希悟真常，普皆如說奉行，盡心頂禮信受。
經云：得為人難，六根完具難，生中國難，值佛道難，興信心難。蓋嘗論信之難興者，緣有其疑也。不斷其疑，何由生信？故金剛經云：正信希有。
法華經云：以信得入。王龍舒云：佛為大醫王，能救一切病，不能救命盡者；佛能度一切人，不能度不信者。蓋信者，一念之真誠也。若人心念要去，身則隨去，心念欲住，身則隨住，是知此身隨心念動。有念欲去而身被牽系者，色身壞時，惟一念而已。一念到處，則無處不到。所以一念信心念佛，求生凈土，則必到凈土，況吾佛世尊、諸大菩薩又有本誓愿力接引往生乎！
或問之曰：今有一生持戒念佛，臨終不得生凈土者，何也？
答曰：此蓋信力不深，行愿之有虧也，兼不曾發菩提之大心，又不曾斷十惡之邪行。雖曰修行，未嘗言行相應；雖曰念佛，未嘗凈念相繼。既無真實之功，焉得凈土之報也？
凈名經云：隨其心凈，則佛土凈。六祖壇經云：心中若無不善，西方去此不遙；若懷不善之心，念佛求生難到。不斷十惡之心，何佛而來迎請？大師故見世人不務凈心，只是口念佛名，於其心外求佛，妄想執著，而不自凈其心，心造諸惡，是謂自喪其佛，又何更別求佛哉？所以道：迷即眾生，悟即佛也。
圓通法門云：憶佛念佛，現在如是說。
若人聞彼阿彌陀，一日二日若過等，系念現前即往生，般舟經中如是說。
一日一夜六時中，五體禮佛念不斷，現見彼佛即往生，鼓音王經如是說。
十日十夜持齋戒，懸繒旛蓋然香燈，系念不斷得往生，大彌陀經如是說。
若人專念一方佛，或行或坐七七日，現身見佛即往生，大集經中如是說。
若人自誓常經行，九十日中不坐臥，三昧中見阿彌陀，佛立經中如是說。
若人端坐正西向，九十日中常念佛，能成三昧生佛前，文殊般若如是說。
我於眾經頌少分，如是說者無窮盡，愿同聞者生正信，佛語真實不欺誑。
佛既顯言易往生，幸各正信無疑惑。
夫四果之明，不能測如來之奧；十地之圣，不能窮極果之妙。矧茲凡夫，生無慧目，陷三界有必固之妄，指凈土謬難轉之疑。疑之於身，知五蘊之未滅；疑之於心，知萬惑之未遣；疑之於行，知六度之未濟。由漂沉未濟之行，期濟於已濟之域，在於其己猶惑之，況他人哉？此物情難信，為道俗所共疑也。
隋智者大師，心與物冥，智將神會，乘時翼教，異跡由著，因其所異，考其所證，不知其三賢之人乎？十圣之人乎？其為應正等覺，妙神化于難思乎？蓋亦思之不能知也。但大師念定總持，昭晰行業，期生凈土，間無容發，發大師之所有存者，其十疑之文乎！然其文遠取諸經，近取諸論，去就其意，以取諸傳，無離經以備事，無飾辭以增巧，審辭達意，能極九品之所生，乃見大師之用心也。
見大師之心者，其於凈土之有疑，所謂高天無云，群星列彩，經紀之所相殊，躔次之所相異，粲粲然無一而隱者也。予得其文，載念能仁所稱凈土者累焉，諸佛證而成之者，或舌相以覆大千，或潮音而演梵說，余雖陋學，不得以相輝映，烏可無言哉？故於論首略陳一二以罄予所懷，雖辭膚理淺，不足起大師之化，在其先佛證成之義且有歸矣。
大愿圣人從凈土來，來實無來；深信凡夫往凈土去，去實無去。彼不來此，此不往彼，而其圣凡會遇，兩得交際者，何也？彌陀光明，如大圓月遍照十方，水澄而清，則月現全體，月非趣水而遽來；水動而濁，則月無定光，月非舍水而遽去。在水則有清濁動靜，在月則無取舍去來。故華嚴解脫長者云：知一切佛猶如影像，自心如水。彼諸如來不來至此，我亦不往彼。我若欲見安樂世界阿彌陀佛，隨意即見。是知眾生注念，定見阿彌陀佛，此乃稱性實言，非權教也。
凈土無欲，非欲界也；其國地居，非色界也；生有形像，非無色界也。一切眾生未寤正覺，處大夢中，六道升沉，未嘗休止。諸天雖樂，報盡相衰；修羅方嗔，戰爭互勝；旁生飛走，噉食相殘；鬼神幽陰，饑渴困逼；地獄長夜，痛楚號呼；得生人趣，固已為幸，然而生、老、病、死眾苦縈纏。惟是凈邦，更無諸苦。蓮苞托質，無生苦也；寒暑不遷，無老苦也；身無分段，無病苦也；壽命無量，無死苦也；無父母妻子，無愛別離苦也；上善人聚，無怨憎會苦也；花裓香食，珍寶受用，無求不得苦也；觀照空寂，無蘊苦也。悲濟有情，欲生則生，不住寂滅，非二乘也；智照生死，得不退轉，非凡夫也。
三界蕩然，譬如四裔；丘陵坑坎，腐穢所積；溪壑阻絕，孰為津梁？乃有狂人迷路於此，惡獸魑魅惱害雜居，刀兵水火或時傷暴，風霜霹靂凌厲摧懾，罔知城域可以庇覆，飲食衣服未或充足，甘受是苦，不求安樂。
有佛釋迦，是大導師，指清凈土是安樂國，無量壽佛是凈土師。爾諸眾生若生彼土，則無諸惱。不聞知者，固可哀憐；亦有善士發三種心，不求生者，尤可嗟惜！一曰、吾當超佛越祖，凈土不足生也；二曰、處處皆凈土，西方不必生也；三曰、極樂圣域，我輩凡夫不能生也。
夫行海無量，普賢愿見彌陀；佛國雖空，維摩常修凈土。十方如來有廣舌之贊，十方菩薩有同往之心，試自忖量，孰與諸圣？謂不足生者，何其自欺哉！至如龍猛，祖師也，楞伽經有預記之文；天親，教宗也，無量論有求生之偈；慈恩通贊，首稱十勝；智者析理，明辯十疑。彼皆上哲，精進往生，謂不必生者，何其自慢哉？火車可滅，舟石不沉。現華報者，莫甚於張馗十念而超勝處；入地獄者，莫速於雄俊再蘇而證妙因。世人愆尤，未必若此，謂不能生者，何其自棄哉！
般舟三昧經云：跋陀和菩薩問佛：未來眾生云何得見十方諸佛？佛教令念阿彌陀佛，即見十方諸佛。
寶積經云：他方眾生聞無量壽如來名，乃至能發一念凈信，懽喜愛樂，所有善根回向愿生彼國者，隨愿皆生，得不退轉。此皆佛言也。不信佛言，何言可信？不生凈土，何土可生？自欺自慢，自棄己靈，流入輪回，是誰之咎？
四十八愿，悉為度生；一十六觀，同歸系念。一念既信，已投種於寶池；眾善相資，定化生於金地。毋輒悔惰，誤認疑城；即時蓮開，得解脫道。唯心凈土，自性彌陀，大光明中決無魔事。決疑集者，王敏仲侍郎之編也，開釋疑情，徑超信地，其載要旨，最為詳審，蓋安養國之鄉導也。若登彼岸，舟固可忘，來者問津，斯言毋忽。