復次，有諸異部於無常法說有剎那暫時住體，即依住體立有實時。為破彼言，故說頌曰：
無常何有住？住無有何體？
論曰：自相經停，故名為住，有為諸法，無常所遷，不能暫停，如何有住？既無住體，依何立時？所以者何？言無常者，或即法滅，或法滅因，一切有為，無常所逼，暫生即滅，何容有住？住位住依，無常隨逼，應如後位，不得少留。若謂無常，雖居住位，尒時住力能制無常，扶己所依，令其暫住。此亦非理，故次頌曰：
初若有住者，後應無變衰。
論曰：生滅相續，不舍自類，後異相起，名曰變衰。後位住相與前住體既無差別，何有變衰？亦不應言由後法起，令前住相而有變衰，住體如前，相無變故，豈非後起，前住變耶？云何余生余法名變？現見余生，余亦名變，如酪既生，說乳為變，麤雖似變，細則不然。所以者何？世間乳酪同類相續，別相難知，不悟其中有細生滅，謂前乳變，由後酪生，微細理中，即前住體變，由後起，其義難知。
復次，要自審察，知有住體方可為他說有住相，然無方便可審住體，知其定有能住於法。所以者何？故次頌曰：
譬如無一識，能了於二義，
如是無一義，二識所能知。
論曰：所識諸境要由能識前觀後察方知是有。若有一身同類二識，於一現境前觀後察，審知境相不異於前，尒乃可言現法有住；既無一身同類二識，於一現境前觀後察，汝等云何能知現法剎那有住，依此立時？汝不可言前念意識觀未來法，後念意識察現在法，知有住體以未來世法未有故。亦不可言前念意識觀現在法，後念意識察過去法，知有住體以過去世法已滅故。縱許去來法是有者，時移世易，不可名住。又不可言色等諸法於現在世住經多時，心等諸法無常迅速，故二念心同緣現在，前觀後察，知其有住，既同有為，如何不等？色等諸法非久時住，是有為故，猶如心等。有余執色，有住非心，此亦應以心為喻破。一有情身同類二識，定不共緣現在一法，一身同類前後識故，如緣前後青黃二心。亦不可說五識所觀意識能審知其有住，汝等不許二識俱生，意識生時，境已滅故。設許一身多識并起，各緣別境，非能審知。雖許意識知五識境，然各自變，同現量攝，俱受新境，非重審知，由是故說無有一義二識能知。
復次，亦無一識審知二義皆實有體。所以者何？若欲作意審知前有，後境未生，審知後有，前境已滅，尚無有能審一實有，況能知二。現在二境雖俱可了，皆新受故，非重審知，緣余境識，不能審知余境實有，帶余相故，猶如各別緣二境心。又審察心不能審察外境實有，帶余相故，如新了受現在境心。
又數論者作如是說：若立慧體念念各異，知諸法者，是則不應先求後證，先受後憶，先疑後決。所以者何？不見天授先求受疑，後時祠授，能證憶決，由是當知唯有一慧常能照了一切境界，故立量言，知青等慧決定不離，知黃等慧是慧體故，如黃等慧，是故一慧知一切義。此亦不然，常法轉變皆先已破，不應重執。又汝云何知此一慧其體是常？知一切義非不審察所知慧相，可言此慧知一切境，非即此慧能自審知色等法中曾不見故，此慧必有別慧能知是所知故，猶如色等。
又青等慧，其性各別，所知異故，如自他慧，此中意明無有一慧能重審知二境實有，不言一慧不知多法，勿一念心不了多境。又明慧體不能自審，不言慧體不能自照，勿心心法不能自證。若尒，不應後時自憶。若言照境是用非體，體非照故，不隨境別，照用隨緣，乃有無量，有多用故，無如上失。此亦不然，體若非照，應如色等，不名為慧。若言照用不離體故，無斯過者，此亦不然，用不離體，照應成一，不離體故，猶如慧體，體不離用，慧應成多。不離用故，猶如照用，用隨體一，違前比量，體隨用多，違自所立。若用隨體，無差別者，摠緣、別緣、希求、證得、領受、憶念、猶豫、決定，如是等用，差別應無。若體隨用有差別者，汝所立慧應念念別，亦應無有先求後證，先受後憶，先疑後決，是則汝言翻成自害。
又汝若言慧體雖一，然用隨緣，變成多種，故無失者，此亦不然。慧用隨緣，變成多故，應如樂等，其性非一，世間不見有色等物，體常是一，用變成多，世俗事中假立體用，容可施設體一用多，勝義理中無如是義，如何一物實有一多？又汝所言慧體念念各別異故，如異身慧，應無先求後證等者，因義不成，自宗不許，前後兩慧體有異故。又許照用雖念念別而有先求後證等事故，所立因有不定失。又樂等異，別慧所緣，彼此俱許，即為同喻，由此比知緣別境識，別慧緣故，體應有異，謂青等識，其體各異，別慧緣故，猶如樂等，豈不樂等於轉變時合成色等，其相無異？
尒時，復為一慧所緣所立同喻，便闕能立，此非真過，我說別慧所緣為因，證體有異，不言唯為別慧所緣，斯有何失？然彼樂等，其性各異，必應許有別慧所緣，是故決定無有一慧其體是常，知一切義故，無一識審知二義皆實有體，其理成立。為釋頌文，起斯傍諍，今應且止，辨正所論。
復次，今應詰問有住論者，如是住體，為待余住能住於法？為不尒耶？若尒何過？若待余住能住法者，應如所住，不名能住；若不待余能住法者，所住亦尒，應不待余。為顯此義，故次頌曰：
時若有余住，住則不成時。
論曰：自性不能助成自性，故無同類同時相待，諸有為法必待異類相助而成，如慧與心、地與水等。如是若執住別有住，此住則應失於住體，待余住故，如所住法。頌中時者，是住別名，此正應言住有余住，住不成住，成文故尒。由此生等亦無同類，故所立量無不定失。又次頌曰：
時若余住無，後滅應非有。
論曰：時者，謂住余住，若無如所住法，不能自住；既不自住，豈能住他？如是則應不名能住，能住無故，諸有為法何能暫住經一剎那？初住既為無後滅，如何有初住後滅相待立故？又若此住不待余住，自能住者，法亦應尒，自力能住，不待余住，住既是無，滅亦非有，云何汝執初住後滅？又住滅等，互為助伴，能起作用，住相既空，亦無滅等，是則諸法應無後滅；無後滅者，何謂無常？
復次，諸有為法與無常相，為一為異？若尒，何失？若言是異，應非無常；若言是一，應無有住。為顯此義，故復頌曰：
法與無常異，法則非無常。
論曰：色等諸法名無常者，無常相合，說為無常，色受想等，其相各別，自性有異，故非無常。若尒，色等異無常故，應如空等，體非無常。若言色等雖有差別，而用無常以為共相，如是共相若離色等，色等異彼，還同前過。若言色等與彼共相體不相離，是則色等無異性故，應失自相；若言諸法各有二相，謂自及共，不相舍離，如是二種，一通一別，相不同故，應非一體，如無常相非即色等，如是色等亦非無常。相既有異，雖共和合，而體不同，猶如色味。若謂色等實非無常，無常合故，假說無常，如執杖人說名為杖，故無色等非無常過。若尒，修習無常觀者，於其色等非無常法，自心增益，立為無常，此無常觀應成顛倒。若尒，不應能斷煩惱是故無常，應即色等，若即色等，復失自相，如是諸法自相、共相，世俗道中相待假立，不可定執為一為異，於勝義理都不可論。已說無常與法異過，為顯一過，復說頌曰：
法與無常一，法應非有住。
論曰：無常與住，性相相違，云何一法具有二種？如苦與樂，性相相違，尚不相應，況同一體。若色等法與無常一，是則決定無蹔住義，如何依住立有實時？
復次，有作是說：如上所言，諸法無常，何有住者？此不應理。所以者何？諸法自性雖復同時，然其作用前後差別，如四大種為共有因，體必同時，用有先後，如是三相，體雖俱有，而彼作用時分不同，先生相用，次住後滅，住相用時，雖有無常，而無勝用，住有用故，能住所依，住相用訖，無常得次，復起勝用，滅所依法。此亦不然，生住滅相、自性、作用，皆互相違，如苦樂等，必不并起，云何體俱，用有先後？自性相違，而許并起，何不許彼作用同時？用既不俱，體亦應尒，四大種喻，理未必然，用不同時，體亦應尒。又住無常，體若俱有，不應作用，先後不同，若謂住強，無常劣故，住先起用，無常後起，此亦不然，故次頌曰：
無常初既劣，住力定應強，
此二復何緣，後見成顛倒？
論曰：體既同時，用有先後，故不可說二相力齊，定應住勝，無常是劣。若尒，何緣後時復見無常力勝，摧伏住力，滅壞所依及住相等？後時住力，應制無常，以力強故，猶如初位，於此中間無別方便可令住相力用損減及令無常力用增盛。若言住相作用已訖，故於此時其力損減；彼無常相先未作用，故於此時其力增盛。此亦不然，理相違故，住與無常，先後體一，何緣力用衰盛不同？住相尒時體無虧減，何緣力用欻有衰損？又住相用齊何當止？若言住用唯一剎那，何緣此住，極為知足？若住相力唯有尒所，謂能住法經一剎那，若尒無常今復何用？住力既盡，所住諸法自然不住，何用滅為？如是住相，初後體同，所作事業亦無有異，有時起用，有時不起，此義難了，智者應思。又於後時，無常力勝，能滅住相，彼此同知，由是亦應信無常力前位已勝，能摧住相。若尒，住相常應無用，何執如是無用住為？是故智者應信無住既無有住，時依何立？
又執無常初劣後勝，并執住相初勝後劣，皆不應理，故復頌曰：
若遍諸法體，無常力初劣，
應都無有住，或一切皆常。
論曰：若無常相初時力劣，不能滅法，法自然住，何緣執此無用住耶？是則住相應本無有，以無用故，猶如兔角。若言住相初時力勝，能伏無常，則一切時皆應得勝，體無異故。若尒，有為常應不滅，便違經說諸行無常。
復次，今應詰問：貪住相人，諸有為法為無常相決定俱生？為作用時無常始起？初且不然，故次頌曰：
無常若有，住相應常無。
論曰：有為諸法，無常所遷，不能暫停，先已具辨，此無常相，損害有為，如極暴惡怨家債主常隨遷逼，不令暫住，是故若說一切有為有無常，則常無住。後亦不然，故復頌曰：
或彼法先常，後乃非常住。
論曰：若剎那終，無常始起，此無常相前位應無。尒時彼法應成常住，無無常故，如虛空等。非常住名，如無常體，別有少法，但由遠離無常相故，立常住名，由此色等失有為性。若言後時必當滅故，無斯過者，此亦不然，無為法中，曾未見故，如虛空等，初離無常，後決定無可滅壞義，有為諸法應亦如是，如何後時必當壞滅？又初色等與後無異，應如後位，無常所隨。復次，為攝上義，故復頌曰：
若法無常俱，而言有住者，
無常相應妄，或住相應虛。
論曰：若有為法無常相俱，而言有為有住相者，如是二相，性相相違，是則定應一虛一實。所以者何？若言住相有勝力用，住持有為，令暫不滅，住力既盡，諸有為法自然滅壞。若尒，滅相復何所為？或後住相應如前位，有勝力用伏彼無常，令其無力，滅所依法。若尒，何緣執無常相？若言無常雖有力用，能滅諸法，而法初時，勢力微劣，未為強敵，故無常相權時放舍，令暫得住。若尒，住相復何所為？或前無常應如後位，滅所依法，令不暫停。若尒，何緣執有住相？
復次，有作是言：前說無住有何體者，此說不然，住體雖無，然有不住諸法自體，不可撥無。應作是言：諸行生滅，展轉相續，無間滅時，有剎那頃無住法體。所以者何？無常力用，遷流不住，立之為滅，法體無者，滅何所依？若說法外有無常相為法滅因，亦同此難，我亦不撥諸法皆無，但言汝等所執真實時所依體，皆不可得。所以者何？執有住體與時為依，前已廣破。執有生滅與時為依，亦不應理。所以者何？本無今有，假說名生；本有今無，假說名滅。如是生滅既非實有，云何依此執有實時？復云何知生滅是假？本無今有名生，本有今無名滅，生之與滅，皆二合成。如舍如林，豈名真實？又生與滅，二分所成，半有半無，如何定有？又本無分，不名為生，體非有故，如龜毛等，其今有分，亦不名生，體非無故，如涅盤等。又本有分，不名為滅，體非無故，如虛空等；其今無分，亦不名滅，體非有故，如兔角等。一一別分既非生滅，二種和合豈是生滅？假名諸法，是事可然，真實法中，無如是義。
又於生滅各二分中，本無未來，今無過去，去來二際，已滅未生，其體既無，非實生滅，今有本有，俱現在攝，豈一剎那生滅并有？不可現在有二剎那，初名為生，後名為滅。時既有別，世云何同？若必尒者，世應雜亂，生時滅未有，應名未來；滅時生已無，應名過去。又滅滅法，令無入過去，滅在現在，說名有；生既生法，令有入現在，生應未來，說名無。又本無時，名為未來；於今有時，名為現在。於本有時，名為現在；其今無時，名為過去。云何二世合成一時而言此時決定實有？如是推徵，生滅非實，不應依此立有實時。
若有為法無實生滅，如何上言無常所遷，暫生即滅？何容有住？無常既無，何能遷法？我上所言，皆為破執，隨他意語，非自意然。彼執無常，復執有住，為破彼住，且許無常。今住既無，無常亦破，不應謂我定許無常。我如良醫，應病與藥，諸有所說，皆隨所宜，故所發言，不應定執。若色等法實有住者，容可審知是有為性，既無有住，復非無為，是故不應執為實有。既色等法非定實有，云何汝等依此立時？世俗可然，非為勝義。
復次，有作是說：若離有為，別立住體能住於法，既言有過，即有為法前前剎那能生後後，名住何失？此亦不然，最後剎那諸有為法不生後果，應無住相；既無住相，應名無為。若尒，已前諸有為法與此同類，應非有為。若有為法後後剎那續前前故，名住相者，此亦不然，後念生時若與前念為住相者，生相應無。若尒，有為應無四相。若後生時，望前為住，當位名生，二相俱有，是即說生以為住相，名雖有異，用應無別。如是四相既無別用，何須立此無用相為最後剎那？既無後念續此而生，應無住相，是故即法住相亦無。
復次，有作是言：令有為法於將滅時能生後果，是住相用，由此用故，諸有為法雖不暫停，而有住相。此亦不然，最後剎那不生後果，應無住相，過同前說。若謂尒時亦能生後，余緣闕故，後果不生；既彼後果畢竟不生，云何知前有能生用？若見前時同類有用，比知最後亦有用者，此亦不然，現見異故，前時諸行有後果生，最後諸行後果不續，得果既別，為因豈同？若同為因，應俱有果。若尒，最後剎那不成。
又汝不應前後諸行以同類故，更相比決，謂皆為因，勿後無果，例前亦尒，或前有果，例後亦然。又前諸行亦非一向，於將滅時，能生後果，入滅定等最後念心，不能生後等流果故。亦不應言望後色行為同類因，種類別故，勿阿羅漢入無余心，緣生他識，或無識身，名同類因，取等流果。若尒，應無永滅度義。若言後心緣生他識，或無識身非因緣故，無有過者，此亦不然，入滅定等最後念心，望後色行亦非因緣，云何生彼名住相力？若言色行望彼後心，以同性故，是等流果，後心與彼為同類因，是因緣故，名住力者，入無余心，望他身識及無識身，汝宗亦許有同性義，云何非彼同類因耶？夫因緣者，自類熏習生果功能，非余法也。是故汝立住相不成，非一切法生同類故。
又因緣者，世俗假立，如何依彼立實住相？又汝五因取果與果皆許因緣，云何但說一同類因取果一用為住相力？又未來世無實有體，云何望彼為同類因？過去、未來非現在世及無為攝，同兔角等，非實有性，是故因時果未有故，如望兔角，非彼實因。果現前時，因已無故，如從龜毛，非彼實果，因果尚非真實有體，依立住相，豈得實有？既無住相，時何所依？是故定無實有時體。
復次，云何定知諸法有體而依法體執有實時？若由現見知法有體，此亦不然，見非實故。所以者何？故次頌曰：
無所見見無，回心緣妄境，
是故唯虛假，有憶念名生。
論曰：一切所見皆識所為，離識無有一法是實，謂無始來數習諸見，隨所習見，隨所遇緣，隨自種子成熟差別，變似種種法相而生，猶如夢中所見事等，皆虛妄現，都無一實，一切皆是心識所為，云何定知諸法有體？外境若無，內識應有，猶如夢等無境有心，云何復起？如是妄執，境既是無，識如何有？識體定有，亦不可知，自體不能知自體故，汝等不許識并生故。設復許有諸識并生，亦無展轉親相緣義，云何能知識體定有？若尒，大乘應如夢啞，撥一切法皆悉是虛，不能辨說一切世間出世間法自性差別。或復不如諸夢啞者，彼能分別種種境界，但闕語緣，不能辨說，今此不能分別諸法，亦不能說，是大苦哉！我等不能隨喜如是大乘所立虛假法義，以一切法皆可現見，不可撥無，現見法故。奇哉可愍！薄福愚人不能信解大乘法義，若有能見，可見所見，能見既無，誰見所見？以諸能見不能自審知自有體，亦不審他於審察時能見所見皆無所有，不可審察，是故不應執現見法決定有體，以回心時，諸所緣境皆虛假故。所以者何？起憶念時，實無見等種種境界，但隨因緣，自心變似見等種種境相而生，以所憶念非真實故，唯有虛假憶念名生，如所曾更諸法體相回心追憶，故名為念，當憶念時，曾所更境皆無有故，能念亦無，而名念者，隨順串習顛倒諸見，假名施設。由此念故，世間有情妄起種種分別，諍論競執諸法自性差別，沒惡見泥，不能自出。若無所見，亦無所聞，是則一切都無所有，云何今時編石為栰，諸有行愿復何所為？隨順世俗所見所聞，強假施設，不應為難。勝義理中，二俱不許，一切分別戲論絕故，非諸如來有法可說，亦無有法少有所得，故契經言：如來昔在然燈佛所，無有少法可說可取。若尒，精進則為唐捐，應棄如來甘露圣教，為欲方便除倒見執，施設二事，俱無有過。既言一切所見能見皆無所有，云何無過？雖無真實所見能見，而諸愚夫顛倒謂有，為欲除彼增上慢見，隨順世間施設無過。若能隨此圣教修行，隨俗說為真佛弟子，世俗愚夫隨自心變顛倒境相而起見心，佛非其境，於彼無用，云何說為如來弟子？由佛愿行為增上緣，起彼見心，故亦無失。
謂佛世尊在昔因位，為欲利樂一切有情，發起無邊功用愿行，由此證得無分別慧，因此慧力發起無量利樂有情作用，無盡諸有情類用佛愿行所得妙慧為增上緣，自心變現，能順世間最勝生道及順出世決定勝道、諸佛形相及所說法，緣自心相起增上慢，謂我見佛，聞說法音，信順修行世出世行，是故說為如來弟子。若尒，應從顛倒愿行生無分別無倒見慧，以本愿行，見有利樂一切有情而生起故。設許如是，有何相違？因果異類，豈不相違？又一一因應生一切，隨因勢用，生異類果，彼此俱許，有何相違？如從有漏發生無漏，非根生根，非識生識，不可見此能生異類，即令一一皆生一切，同見同知，不應為難，彼此俱有，非愛過故。
又世俗法力用難思，不可一一難令齊等。現見世間末達那果及余能發風病等物，若有如量如時服者，除風病等，為無病因，羯羅那等則不如是，是故異類雖得相生，而非一因生一切果。又本愿行亦非顛倒，以能了知諸法實義，於一切法無所執著，能為無上妙果生因，雖復發心起諸勝行，求無上果，利樂有情，然似幻師，起諸幻事，都無所執，故非顛倒。
復次，如前應問：云何定知諸法有體，而依法體執有實時？若彼答言：由隨法體起現見心，後重審察，能自了知。我昔曾更如是境界，若無法體起現見心，後時不應如是審察，是故定知諸法有體。復應問彼：重審察時，為有法體可現見不？彼言：不也。所以者何？生已即滅，彼於今時無所見見，謂無所見而生於見。又應問彼：重審察時，前現見心為可回返憶我昔見如是境耶？彼言：不也。所以者何？過去諸法不可回返，故無回心，謂無有能回過去心來至現在。若尒，今時由誰審察能決定知諸法有體？彼言：由念。所以者何？要依現見，後方有念，非無法體可有現見，是故定知諸法有體，此但有言而無實義。所以者何？一切憶念但緣有名，無實境起，由此憶念唯緣妄境，是故唯有世俗虛假憶念名生，謂於非有虛妄境界，如對目前，分明記憶，故名憶念，實無有體，顛倒相現，故名非有虛妄境界，是故不應隨虛妄見計度諸法，謂實有體。
復次，汝上所言，要依現見，後方有念，非無法體有現見者，此亦不然，前已略說見非實故，所見能見皆無所有，是故不可以其現見證法有體，前雖略說，而未廣辯，云何定知諸法非有？諸所執有，略有二種：一者、無為；二者、有為。無為是常，先已廣破，謂若有用能生諸法，應如有為，非無為體。若無有用不能生法，應如兔角，其體是無。有為有二，謂過未有及現在有。過去、未來，如前已辯，謂曾當有，非現有體。若現有體，應名現在；若言無用，故非現在。既現有體，云何無用？若言其用必藉緣故，非有者，用可無常，體不藉緣，應是常住。若言此體能起於用，用非常故，體亦無常，是則此體能起於用，用暫有故，體非有。
又若有為體是有，而能起用，故非無為，虛空等體亦許有，何不起用，說名有為？無為有而不起用，有為起用如何有？又過去體定非現有，名已滅故，過去攝故，如過去用；未來世體亦非現有，名未生故，未來攝故，如未來用。若言去來體雖是有，不名現有，非現在故，所立比量便立已成，此理不然，汝立三世體非本無今有，亦非本有今無，一切時有，如所執空，故名現有，非現世攝，名為現有，我今遮破現前有，是故比量非立已成。若汝不許去來二世其體現有，則應如用先後是無，體非常有，是則一切有為之法，若體若用，皆待眾緣，本無今有，本有今無，便失汝宗法體常有。若言去來體是現有，世所攝故，猶如現在，理亦不成，汝許去來用非現有，是世所攝，則所立量有不定失。若言去來體是實有，世所攝故，如現在者，理亦不然，若依勝義，我宗現在亦非實有，則無同喻；若依世俗用瓶、瓫等，是世所攝，而非實有，則所立量有不定過。若言去來體是實有，余非實有所不攝故，如共所知實有法者，此亦不然，若依勝義，無同法喻；若依世俗，便立已成，我宗亦許去來曾當是實有故，又如共知世俗實法，余非實有所不攝故，應非去來體現實有，如是等類，有多相違。
又去來體非現實有，余實有法所不攝故，如共所知非實有法，如是等類，比量無邊，是故去來非現有體，但依現在假名建立，謂現在心緣曾當法，似彼相現，假說去來，實非過未，由此去來共所許法，非離現在別有實體，自宗所許世所攝故，猶如現在。諸立過去、未來有體如現在者，皆同數論外道所計自性體常，用有起謝，彼既有過，此亦應然。是故自稱弟子者，應舍此執，現在諸法雖世俗有，而非勝義。所以者何？若勝義有，應不藉緣；既待緣生，猶如幻事，如何可說是真實有？
又現在法有生有滅，猶如幻化，云何實有？若現在法是實有者，應如所執虛空等性，無生無滅，豈名現在？又現在法已生未滅，二分合成，已生待未來，未滅待過去，相待立故，非實有體，如麤細等，攬非實法，和合而成，如樹林等，云何實有？又於現在一一法上，有多種性，如何實有？謂一一法皆有蘊性、處性、界性、有漏、無漏、世、出世間、色、心等性，有無量種，於諸性中誰實誰假？不可說言如是等性，是義差別，同依一體，除此諸性，更有何體？亦不可言一性是體，余性是義，同名為性，無有差別，云何一體，余皆是義？亦不可言如是等性，是名差別，其義是一。若尒，不應生別行解。亦不可言差別行解但緣其名，苦、無常等種種行解皆緣義故。是故一一有為法體皆用無量性相合成，如舍林等，非真實有，但依世俗說有實體。若言諸性皆是共相，以可說故，如軍林等，是假非實，比量所得；自相是實，現量所得。既言是實，其相如何？現量所得，云何可說？若不可說，如何言實？若可言實，即應可說，云何自相是不可說？
若言自相假說為實，非是真實，是則一切若假若實，皆依世俗假想施設，云何汝等定執諸法皆有實體？若一切法皆非實有，如何現前分明可見鏡像、水月、健達縛城、夢境、幻事、第二月等？分明可見，豈實有耶？世間所見皆無有實，云何以見證法是真？覺時所見一切非真，是識所緣，如夢所見，夢心所見決定，非真，亂識所緣如第二月，如是雖無真實法體而能為境，生現見心，因斯展轉，發生憶念，前後俱緣，非真有境，是故不可以生憶念證法是真。
法既非真，時如何實？若緣妄境生於倒見，境可是虛，見應是實。境既是虛，見云何實？如在夢中謂眼等識緣色等境，覺時知彼二事俱無，妄境倒心亦復如是，愚夫謂有，圣者知無。有倒心境二種皆虛，無倒境心俱應是實。世俗可尒，勝義不然，以勝義中，心言絕故。若於勝義心言絕者，云何數說心境是虛？為破實執故，且言虛。實執若除，虛亦不有，若實若虛，皆為遣執，依世俗說，非就勝義。勝義諦言亦是假立，為翻世俗非有定詮。現見心境可言是無，憶念境心云何非有？現見尚無，憶念豈有？若一切法都非實有，如何世間現造善惡？若無善惡，苦樂亦無，是則撥無一切因果。若撥因果，則為邪見，豈不怖此邪見罪耶？奇哉！世間愚癡難悟，唯知怖罪，不識罪因，一切善惡、苦樂、因果，并世俗有，勝義中無，我依勝義，言不可得，不撥世俗，何成邪見？於世俗中執勝義有，不稱正理，是為邪見。今於此中為破時執，略說諸法俗有真無，其義虛實研究是非，於後品中當廣分別。已略成立遠離二邊中道實義，諸有聰慧樂勝義人當勤修學，謂常無常二邊邪執，如其次第，略破應知。