佛，梵語具云佛陀，此譯覺者，者是代名詞，即是覺悟的人的意思。但為什麼不譯作覺人而云覺者呢？這是因覺悟的程度有淺深和范圍有廣狹的關系：第一、如果說覺人，就是和平常人的覺悟容易相混，不能表現出佛的覺悟是高超徹底。因為平常的人也有自稱覺悟的，如陶淵明的覺今是而昨非，殊不知昨非之後更有昨非，所以這種覺悟是虛浮平凡的，不是高超徹底的，不能與佛的大覺悟相提并論。第二、如果說覺人，好像光是人可以覺悟，別的東西不能覺悟，意義就不能普遍及於一切蠢動含靈的低等動物，因佛陀是說一切眾生皆有佛性，有佛性者都可以覺悟，都可以成佛的。有了這些原因，所以不譯作覺人，而譯作覺者，那麼覺悟的范圍就比較來得廣泛了。
佛陀稱為覺者，他究竟是覺悟的什麼東西呢？簡單點說：就是他經過了一番深刻的修養工夫，覺悟到這個人生，這個宇宙間的事事物物，都是苦的、空的、無常的、無我的，於是就舍離了這些顛倒不實在的。為苦悶源泉的東西，而在精神界上另外開辟一個現實美滿的新天地，享受其真常、真樂、真我、真凈底境界，常在真理中討生活。因為他覺到世間實在沒有絕對快樂的東西，而顛倒的眾生，妄自認苦為樂；萬物都從因緣所生的，緣生性空，本無實在，而眾生卻認為實在，妄起爭執；萬物都是時時在新陳代謝，遞嬗變化著，生滅不已，而眾生卻以為它是常住不壞的；世間事物中，委實找不出有一個真正主宰的我體，而眾生卻執著我們這個業緣總和的身體以為實我，由此便起種種貪愛，沈淪欲海，痛苦呻吟，不得自在，這原屬極大的愚癡錯覺所造成的！現在佛陀能離苦得樂，就因為他能覺悟得個中妙諦，用徹底的智慧來沖破了愚癡的黑暗，而截斷了苦海底源泉。
又佛的覺悟，可以叫做正覺，這在我們平日誦經時，常常看到阿耨多羅三藐三菩提的一名詞，就是解作無上正等正覺的意思。無上正等正覺，換言之，即是佛陀。佛陀為什麼稱無上正等正覺呢？這因為要簡別佛的覺悟程度不同凡夫、外道、二乘、菩薩的覺悟程度。因凡夫是背真逐妄，迷而不覺，根本談不上覺悟；外道雖有世間智慧，可惜覺而不正，謂之邪覺；二乘人能修四諦、十二因緣法，雖然是正覺，而只覺我空，未覺法空，於覺悟原理未能普遍平等；菩薩雖覺二空真理，平等利他，但他所覺悟的程度尚未十分圓滿，只能稱為正等正覺，不能說為無上；唯有佛陀自覺、覺他、覺行圓滿，所謂三覺圓，萬德具，方足以當得這無上正等正覺的尊稱。
佛國，是指佛住的國土。佛教講到佛國凈土，有依正二報的莊嚴。正報是色身，依報是國土。現在講佛國，當然就是說明佛的依報莊嚴。但這個佛字，也可以說作佛的正報色身。佛的正報色身和我們的正報色身，是大不相同，因佛有法身、報身、應化身的三種身。法身就是常住不滅，人人本具的真性，不過我們眾生迷而不顯，佛是覺而證得了。報身是由佛的智慧功德所成的，有自受用報身和他受用報身的分別，自受用報身是佛自己受用的法悅境，他受用報身是為十地菩薩說法而變現的。八識規矩頌所謂：如來現起他受用，十地菩薩所被機。就是千丈盧舍那佛的大身。應化身是教化普通一般眾生用的，可以分作三類：第一、是大應化身，是教化菩薩等現的；第二、是小應化身，是在此土教化的丈六金身；第三、是隨類應化身，如中說：應以居士身得度者，即現居士身而為說法等等的應化身。佛陀雖有三身之別，但依體、相、用三大說來，是舉一即三，言三即一的。因法身是體，報身是相，應身是用，從體起用，攝用歸體，那麼體即是用，用即是體，體用不二，三身合一，不過為方便教化眾生而分說三身罷了。
至於佛國的凈土，約可分為四種：一、常寂光凈土，就是從佛的清凈法身所示寂的；二、實報莊嚴土，是佛的報身和地上菩薩所住的處所；三、方便有余土，是二乘所居，因為二乘人所證得的真理是有余涅盤；四、凡圣同居土，就是這個娑婆世界，因為這世界是凡圣交參，龍蛇混雜的。若約權實嚴格底來講，這四土中，唯前一土是真實的，屬於理的，其余三土都是權宜，屬於事的。因為從佛本身講，無所謂四土、三土，因眾生迷悟不等，就見有土的差別，其實三土的事物都不外乎從常寂光凈土的理性中，所反映出來的影子罷了。
品第一的品，是品類。本經共分十四品，此品居其首，故名。為什麼要以居在第一呢？因為本經主要的思潮，是集中在佛國凈土，所以品品中都說到凈土的境界，如本品別序文中，寶積長者開口就請佛道：愿聞得佛國土清凈，唯愿世尊說諸凈土之行！雖然、、三品文沒有談到凈土，但字行間，處處都含有凈土的道理。既然本經以佛國凈土為主要的思潮，那麼，把放在第一，是最恰當不過的，何況本經還是以佛國因果為宗哩。
每一部經的講解，通常都是分作序分、正宗分、流通分的三分。蕅益大師在他的彌陀要解中，嘗以序分譬作頭部，因為序分是序一經的緣起，即是起首，如人的頭部一般；正宗分譬如人的身體，因正宗分是一經的中心意義，全經的道理都在正宗分，如人的身體一般；把流通分譬做人的兩足，因流通分是佛陀吩咐弟子如何把這部經流通於後世，和如何使之受持不絕，譬如人有雙足而行走，最恰當也沒有了。
這三分分判的歷史，在中國可說是東晉的道安法師發明的，東晉以前是沒有人分為三分講演的，在當時，佩服他用這樣方式去解經的人固然有，但懷疑或反對他杜撰的人也不少。後來有人把印度的佛地經論翻譯過來，在那面也有闡明序、正、流通三分的意義，於是一般人才驚嘆道安法師的才智過人，乃有彌天高判，今古同遵的盛譽。彌天是他的綽號，因為當時有一位名士叫做習鑿齒，聞得襄陽有個高僧叫做道安，就去拜訪他，道安起初見了他，自然少不了要問尊姓大名，他就很自負的回答：四海習鑿齒！意思是說他的大名布四海，誰個不知道啦？但他又回問道公，於是道公也隨口答道：彌天釋道安！意思是我的名字不止遍布四海，就是天上的人也知道了。偶然的湊合，卻成了一對絕妙的聯語，因此大家引為趣譚，道公就贏得這個彌天的綽號了。
古來詮釋經文既有序、正、流通三分，本經自亦不能例外。現在講正文開始，先講序分。序分分作兩大科：一、證信序，即是證明此經是佛說的，令人生起正信；又云通序，即是通於一切經，因一切經的起首，都是用如是我聞等這樣序法的。二、發起序，是說明本經是因何種因緣而發起說的；因各經發起的因緣不同，故又名別序。
關於這證信序――通序，古來有七事、六事或五事的說法不同，今先來一個綜合的講明：
辨事多少甲、陳真諦法師在七事記把這文分作七種事來說：一、如是，是標所聞的法，決定可信；二、我，是出能聞的阿難，是當時親聞佛法的人；三、聞，是說明阿難是從佛口中宣說，親耳聽來的；四、一時，是顯明所說所聞的法，是善含一時之機；五、佛，是舉出能說法的法師，非此不足云聞；六、住處，是標明說法的地方；七、大比丘眾等，是顯明大眾同聞，不是單獨阿難個人聽到的。
乙、龍樹大師在大智度論中把這通序的文釋為六種成就：一、如是，是信成就；二、我聞，是聞成就；三、一時，是時成就；四、佛，是說法主成就；五、在舍衛國等，是處所成就；六、與大比丘眾俱等，是聽眾成就。有這六種成就，才可講成一部經。世親菩薩的般若燈論中也有一首偈說這六事的：前三明弟子，後三證師說，一切修多羅，其義皆如是。
丙、親光佛地論攝為五事：一、如是我聞，是總說如此的一部經是我阿難親聞的；二、一時，正指說此經的那個時候；三、佛，是說出說法之主；四、在毗耶離庵羅樹園，是指明說經的地方；五、與大比丘眾等，是說明當時聽眾有多少。用這五種事來證明這部經是可信，所以也叫做五重證信。現在上面的科文是依六種成就來分釋的。
說序意趣在經首要說這通序，究竟有什麼意趣？是什麼緣故呢？第一、在大智度論面說，佛快將入滅的時候，阿難悲哭不已，回憶平素佛實在太疼愛他了，況且他是斛飯王之子，和佛有堂兄堂弟之誼，又有二十多年師徒的關系呀！當時尊者阿樓陀看到他哭得傷心，就提醒他道：阿難！你哭個什麼呢？人身是無常的，世間是假有的，就是你哭到更悲傷，也沒有什麼用處！我現在告訴你，有一件比哭還重要得多的事情，就是佛快要入滅了，將來結集經典，你是負有相當的責任，有許多應問的問題，你應該提出來趕快去問佛吧。也許阿難哭得太厲害的緣故吧，他竟不知道提出什麼問題好，於是大家討論結果，就提出了四個問題，教他去問佛。阿難收起眼淚，帶著幾分孩子氣走去問佛：我的佛陀！你老人家快要滅度了，我們要問的事著實太多了：第一、我們以後的修行方法，究竟以什麼來作標準呢？第二、你佛在世時，我們一向有所依止，你滅度後我們將依止什麼為師呢？第三、還有那最討厭的惡口車匿，我們將怎樣和他們共住呢？第四、我們將來結集經典的時候，在經典的開頭應該怎樣說，才能證明是你佛親口說的而使人相信呢？這四個問題，請即慈悲指示我們吧！佛那時雖然是快要入滅了，應了阿難的請求，就好像用遺囑式似的向他解答：阿難！你提出的問題都是很對的，很緊要的，讓我替你講解吧，你們須留心底牢記著：第一、應該以四念處為修行的基本，時常要觀身不凈、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。第二、我滅度後，你們應以律儀和經法為師，因為律為你們入道的始基，證菩提的根本，經是能生定發慧的，所以你們能依經律為師，就等於我住世一樣。第三、那樣惡口的人，你們最好是不要睬他，依梵法對治他。第四、一切經首，須以如是我聞等六種事為首，以啟迪證信。明白了嗎？阿難！要好好地記著啊！看了這段因緣，我們就知道是佛遺囑阿難，一切經中須以如是我聞等文字為首，無非要使後世的人相信不疑而已。
第二、真諦法師在七事記中，也有談到這個問題。他說佛滅度後，阿難登座讀誦或在講佛法的時候，他的相貌就變成和佛一般具足三十二相，但下座時，依舊回復本形。當時在座聽法的許多人，就起了三種懷疑：一種人是以為這一定是佛陀因慈悲故，重從涅盤起來，和我們更說甚深法藏；一種人是以為這不像阿難，一定是從他方來的佛；或有一種人是以為阿難既是佛陀的堂弟，更加上他的智慧，是夠資格代他的老哥說法的，所以他現在已即身成佛了。為了要斷除這三種人的疑惑，所以阿難每當登座宣誦佛經時，就先講出如是我聞等言句，意思是表示現在在法座上誦經的，確是我阿難自己，決不是佛陀因慈悲故，從涅盤重起，也不是他方佛來，更不是我阿難已成了佛，而且我現在所宣誦的經典，正是我從前從佛處親耳聽來的。這麼一來，眾座們的懷疑都消釋了。
上面已將如是我聞等五種證信的產生原因綜合說明，現在再作別別的解釋。如是的如是不變的意思；是是不易的意思。因為諸法從法相上講，雖有千變萬化，從法性上說，則法爾如是，本自如如，所謂亙古今而不變，歷萬劫而常新的，所以稱做如是。又如是是決定的意思，如說信的就如是，不信的就不如是。
古來對於如是的解釋，各家說法不同，今依長耳三藏的解法如下：一、約佛釋如是，十方諸佛所說之法都無有異，叫做如，所謂過去諸佛已說，現在諸佛今說，未來諸佛當說，既是同說，故稱為是。二、約法釋如是，諸法的實相是如，因實相真理本是如如不動的，所謂實相無相，無所不相，正如法華經所說：世間資生產業，皆與實相不相違背。即如於實相的真理而說，真理怎樣就說它怎樣，稱之為是。三、約僧釋如是，阿難是比丘僧，親承佛旨，他所說的法是不異於佛說的，名為如；而能遠離一切的過非，故曰是。
我聞：
這我是阿難自己稱呼，表明這部維摩經是他親聞佛說的。但佛教是講無我的，怎麼阿難稱起我來，豈不是違反了佛教無我的道理嗎？在這，我們要曉得，我是有迷執隨情的我和圣教假設的我的兩種。世間一切眾生，不明諸法緣生性空的道理，所以執著這父精母血和業識三樣東西混成的這具臭皮囊――身體，認以為真我，其實這所執的我，是完全隨於迷人的執情而起，毫無實體的，故叫做迷執隨情的我。然而出世的圣人，了知一切法性本來空寂，悟到五蘊假聚，四大幻有的身體不足留戀，而證得常樂我凈的真我，這真我是不可言說的，為了令眾生了解，故從權宜，方便稱我。這就是圣教假設的我，也就是現在阿難所以稱我的我，所以這我，決不是凡夫執著的假我，而是圣教隨俗方便施設的假我。我聞的聞，是顯由阿難的耳根，對佛陀的聲境，中間發出耳識來，於是就有聞的作用生起了。
在這有兩個問題，要附帶來解釋。第一個就是：阿難是佛成道日誕生的，二十歲方隨佛出家，那麼二十歲以前佛所說的法，阿難怎麼會親聞呢？關於這，報恩經有三點來解答：一、傳聞，是天人講給阿難聽的；二、佛為重說，阿難是多聞見稱於世，佛為他重說時，只要把重要的地方提綱挈領的指示他，他就可以從一義而了悟無量義；三、佛具有兩種心，即第一義心和世俗心，當佛入世俗心時，能令阿難了知他過去所說的經法。又佛在涅盤經亦有這樣說：阿難做了我的侍者二十多年，對於我所說的三藏十二部，一經其耳，就能受持不失，無須再聞，好像把許多瓶水瀉入一個瓶中的渾融那樣。大智度論所謂佛法如大海，流入阿難心，正可做阿難多聞第一的寫照。
第二個問題就是：阿難既是一個聲聞人，怎麼能受持這維摩經等的大乘教法呢？這在大乘集法經中說有三種阿難：一、阿難陀，是受持聲聞藏的；二、阿難海，是受持緣覺藏的；三、阿難衍，是受持摩訶衍藏的。所以，第三種阿難即是能夠受持大乘法的。
一時，佛在毗耶離庵羅樹園，
一時，是時成就，為什麼不指定某年某月某日而標列一時呢？因為印度的歷法和別的地方是有差異的，比方中國的初一，或者是印度的十五，所以不如標出一時，表示正在講這本經的時候來得直截了當。又因為佛陀說法，時而天上，時而人間，時而地獄，天上、人間是佛的道場，而地獄中更是佛的道場，所以不能照常人的心理，呆板地指定時間。古德亦有解作師資道合，機教相投之時，從理上說，也是講得很確當的。在瑜伽論則有道理時和唯識時的兩解：道理時，是指講者和聽者在五蘊法中三世相續不斷的假立時間上，總名一時，非單指現在生滅的一時；唯識時，是指說聽二人，隨於自己現在的心識，變現三時狀態的或長或短，完結了這三時中的事緒，總名一時。這樣照唯識理解，這一時即是佛開首說這部經說到最後一句，所謂說聽究竟，總名一時。
佛，是說教主成就，就是指釋迦牟尼佛。
毗耶離，是梵語，譯作廣嚴城，因此城廣大莊嚴而得名。亦譯作好稻，因為城中人民有德行，年年五谷豐登。也有譯作好道，是說城中的人，樂善好施，對於佛教的信仰堅固而且普遍，并能實踐做到，所以得了此名。
庵羅，是樹名，也是梵語，譯作難分別，因為這種樹我們中國是少見的，似桃非桃，似奈非奈。這部經是佛在廣嚴城的庵羅樹園中說的，所以結集經典的人有這種說明。
與大比丘眾八千人俱。
比丘，是梵語，譯有乞士、破惡、怖魔三義。出了家的人，一面乞法食以資養法身慧命，一面又要乞飯食以資養色身生命，故名乞士。出家首先要不做十惡法，即身不殺、不盜、不淫；口不妄言、不綺語、不兩舌、不惡口；意不貪、不瞋、不癡。破此十惡，廣行十善，故名破惡。出家怎麼會怖魔呢？因為欲界中的摩醯首羅天，是魔王所居的天，他是想欲界的眾生都墮落做他的魔子魔孫，所以出家受戒做三番羯磨時，聲音傳於空中，再由空中傳到他的天宮時，他驚覺到又有人出家修道，自己又將少了一些魔子魔孫，於是心生恐怖，故名怖魔。現在在這維摩法會上的比丘眾，人數共有八千人。但平常佛的常隨聽眾，在別的經中都標一千二百五十人俱，現在標有八千人俱，只是比丘就有這麼多，遂使兩千余載以下我們，也可想見當時在維摩法會上的聽眾，那種擁擠得水泄不通的情形了。
前面眾成就中分為四科，第一科的聲聞眾已講過，現在講第二科菩薩眾。此科又分為四，先舉類標數，即舉出菩薩種類而標出其總的數目共有三萬二千。菩薩是梵語，具足應云菩提薩埵，譯來中國有大士、開士、大道心眾生、自覺覺他、始士、高士、無上道心、大道心成就眾生、佛道成就眾生、覺有情十個意思。普通都以覺有情為正譯，換句話說，即覺悟的眾生，或覺悟的人。有情是眾生的異名。在羅什法師的譯本，都譯作眾生，而玄奘法師則譯作有情，因為他覺得眾生是眾緣和合所生的東西，是通於有情識和無情識的，所以譯作有情，意思或者在簡別其他無情識的眾生。攝論云：有志有能，故名菩薩。這因為菩薩是屬於大眾，他的精神是積極救世的，和小乘的消極自利不同，世人不加深察，即誤認佛教為消極，實是絕大的錯謬。菩薩譯作覺有情，意思是上求大覺，下化有情，所謂菩薩發心，自未度而先度人，這種舍己為群的精神，正是佛教的最高價值所在，那麼，怎麼要說佛教是消極的呢？
在法華文句中說，佛說法的時候，聽眾共有四種：一、發起眾；二、當機眾；三、影響眾；四、結緣眾。現在這三萬二千的菩薩，就是四眾中的影響眾。
自下就是贊嘆諸大菩薩的福智妙行。這一句眾所知識是總舉菩薩的德行。眾，可以說是十方諸佛，也可說是一切眾生，因菩薩上求佛道，十方諸佛無不識其名；同時下化眾生，一切眾生亦無不知其名字，如觀世音菩薩等鼎鼎大名，如雷灌耳，誰個不曉得啦。
大智本行，皆悉成就，
這句以下，就是別嘆菩薩的德智，智有三智：一、一切智，是二乘了知諸法空相的總底智慧；二、道種智，是菩薩了知諸法差別相的別智慧；三、一切種智，是佛陀圓滿的究竟智慧。現在在大智是指的道種智，也兼一切種智，因為菩薩的果地也就是佛。菩薩的本行就是六度、四攝、三明、六通等無量諸行，到下面有詳細的講明。菩薩是以大智做他的眼目，來領導萬行的足，又以大行做他的足，來協助大智的眼目，足目互用，智行具足，方能到達清涼的境地。現在這三萬二千菩薩，對於大智和本行，一切都已成就了。
諸佛威神之所建立；
自度度人，須有三種的威力：第一、是諸佛威神之力；第二、是修行的定力；第三、是自己本有的功德力。前面的大智本行就是第三的自力。諸菩薩廣修自利利他之行，深契佛心，但由諸佛的威神之力在冥資加被，更助成菩薩一切行門的成功，故云諸佛威神之所建立。建立，也就是加被而成的意思。
為護法城，受持正法；
普通的城是防外賊侵擾，法城是防波旬外道的侵擾。菩薩內能受持正法不失，即是住持正法，外為護法之城，驚怖波旬外道，又能使令佛法久住。既能攝受，又能護持，正如勝鬘經所云：攝受正法者，即是得一切佛法，攝受八萬四千無量法門，舍身命財而護持故。
能獅子吼，名聞十方；
獅子是百獸之王，牠的一吼，能使群獸懾怖而斂跡，正喻菩薩得到無礙智理，隨處說法，無所怖畏，降伏邪魔。永嘉證道歌中說：獅子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。菩薩既獅吼十方，道名德譽自然也普遍於一切處了。
眾人不請，友而安之；
菩薩以大悲為本，所以不須眾生來請，也看作眾生如知友一般而去教化他，或如母乳嬰兒一樣，時時顧到，不待嬰兒叫討的。也如月亮照水一般，只要有水的地方，都可照得到的，所謂：千江有水千江月，萬里無云萬里天。這兩句話，正可以解釋一個問題：即眾生自有罪障，就無法和菩薩接近，這是自己的過失，并非菩薩不來與你為友；正如水濁月不現，云來天不見，并不是天上沒有了月，也不是沒有了天。因菩薩行無緣慈，把眾生與法打成一片，了知眾生即是自己，不見己身以外另有眾生可得，所以能不請自來，作眾生友。假如菩薩要請方去教化眾生的話，那麼就把隨緣赴感靡不周的慈意失了。但也有請而後友的，那不是菩薩的本意，只可說是他的方便妙應而已。
紹隆三寶，能使不絕；
佛法僧三寶是大夜的明燈，苦海的舟航，若果我們不肯努力宏傳，必致於絕滅。菩薩是負有如來真子的使命和責任，所以他要紹隆三寶，使令正法久住不斷。華嚴明法品云：發菩提心，佛寶不斷；開說正法，法寶不斷；受持戒行，僧寶不斷。這可見菩薩說法度生，便是不斷三寶的明證。
談到三寶，有別相三寶、住持三寶、一體三寶的三種不同。佛陀的三身就是佛寶；他在印度所說的言教就是法寶；上自等覺大士，下至三乘圣賢，就是僧寶；這是約正法時代而說的，叫做別相三寶。佛滅度後，從優填王起，塑畫佛陀的形像是佛寶；阿難他們結集的三藏十二部，流傳到現在的貝葉經文是法寶；剃除須發，著壞色衣的出家人是僧寶；這是約像法時代而說的，叫做住持三寶。人人本具，個個不無的真性，當處照明是佛寶；不垢不染的清凈法為法寶；處事事和，處理理和，是僧寶：這是約理性本來如是而說的，叫做一體三寶。以上不過據事據理而分為三種三寶，實則這三種三寶互相融攝起來是不能分別的。因為從本向末而說，從一體三寶，而有別相三寶，因為佛的覺悟不是從今新有的，而是從本體的本有而有的。既有了別相三寶興世，當然須要住持三寶來繼續流傳了。但再從攝末歸本來說，由有住持三寶，而修悟一體三寶，然後乃有別相三寶的成立。所以從體起用，攝用歸體，三種三寶都是互相融攝的。在現在，去佛時遙，一體三寶是須要藉住持三寶修得，而成別相三寶的，那麼，可見住持三寶的宏傳，是如何的重要了。
降伏魔怨，制諸外道；
菩薩為要令法久住，摧邪輔正，自然要降伏天魔的縱橫，制止外道的跋扈。梵語魔羅，此云殺者，是殺人的法身慧命之意。平常說有四種魔：一、煩惱魔；二、欲魔；三、死魔；四、天魔。菩薩斷諸煩惱，煩惱魔不得其便，即是降服了煩惱魔；既無煩惱，便無五欲，就降伏了欲魔；既無欲染，便無五蘊形段的身體，所以就降伏了死魔；既沒有上面的三種魔，那麼天上的魔王任他怎樣厲害，也無隙可入，所以就能降伏了一切的魔怨。外道是心外取法，和佛教所講的萬法唯識、三界唯心的道理相反。在印度當時的外道，共有九十六種之多，然依照他們主要的理論歸納起來，不外乎斷見和常見的二種。斷見外道是主張人死了就斷滅無有的，這種道理那講得通？如果是這樣，那麼，我們現在作善何為，作惡何畏呢？這是撥無因果的邪說。常見的外道是主張人死了一定仍然會做人，豬死了來世也仍然作豬，那麼，豬是該死的，生生世世都要被人吃。這種錯覺是完全由於迷昧業果輪回的道理而起的，凡是正信的佛子，都有矯正這種邪說的責任，菩薩所以能制諸外道，也不過是盡他應盡的責任罷了。
悉已清凈，永離蓋纏，
菩薩對於一切結使的煩惱，大都斷伏，縱或留些殘余的少惑以潤生，但也是先以智照，而後起用，不盡而盡，故曰悉已清凈。蓋有五蓋，纏有十纏，這些東西都是蓋覆我們的真性，纏擾我們的身心，使我們不能出離三界的樊籠，自由自在，而菩薩不被這些蓋纏所系縛，故云永離蓋纏。五蓋是：貪欲、瞋恚、愚癡、睡眠、掉舉。十纏是：忿恚、隱覆自罪、意識昏迷、五情暗冥、游嬉、三業躁動、屏處起罪不自羞、露處起罪不羞他、財法不肯惠施、他榮心生熱惱。這些惡法，都能障礙止觀，閉塞定慧，所以叫它做蓋，叫它做纏。
心常安住無礙解脫；
疏贊云：無礙即無障，解脫即智門，可謂建立無障解脫智門。由於菩薩永離蓋纏的緣故，則能通達諸法無礙，所以心常安住在無礙解脫的妙智門中。
念、定、總持，辯才不斷；
念是正念，定是正定，總是總一切法，持是持一切義。對法論云：總持者，陀羅尼也，念慧為體，能以少功，廣含多義，能總任持，名為總持。辯是四無礙辯，即是法無礙辯、義無礙辯、詞無礙辯、樂說無礙辯。用止觀來相配，念就是觀，定就是止，菩薩能總持念定，做到念即是定，定即是念，念定凝然，寂照同時的功夫，所以就能由定生慧，辯才無礙而不斷了。
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便、力，無不具足；
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，這六度法門是菩薩所修的本行。再從禪定中開出愿和力，般若中開出智和方便，則成十度，故文中的方便中具有智，力中具有愿。方便有回向方便和拔濟方便；愿有求菩提愿和利樂他愿；力有思擇力和修習力；智有受用法樂智和成就有情智。至於六度的解釋，在攝大乘論中，每一度各開為三品，共成十八度。布施三品：一、法施；二、財施；三、無畏施。持戒三品：一、攝律儀戒；二、攝善法戒；三、饒益有情戒。忍辱三品：一、耐怨害忍；二、安受苦忍；三、諦察法忍。精進三品：一、被甲精進；二、加行精進；三、無怯弱無退轉無喜足精進。靜慮三品：一、安住靜慮；二、引發靜慮；三、成所作事靜慮。智慧三品：一、無分別加行慧；二、無分別慧；三、無分別後得慧。
逮無所得，不起法忍；
逮是及或至的意思，無所得是對有所得而言，凡夫對於一切法執著，故以為有所得，實則諸法本空，何得之有？菩薩證知一切法性本來空寂，了無所得，何有眾生？所以叫做不起法忍。忍即是智，即從三性中的依他起性上，觀知遍計執性無體不生，而起忍可欲樂的智慧。
在疏贊中，還說有三種無生忍：一、本性無生忍，即觀遍計妄執的人法二相本無實體；二、自然無生忍，即觀諸法依他因緣而起，不是自然而生的；三、惑苦無生忍，即觀於真如本然，惑苦本來無生。這三種忍，地前學觀，初地得證，八地則輾轉增勝，相續不斷。又在唯識宗說，七地以前的菩薩，無相觀多，有相觀少，八地以上的菩薩，無相觀多，有相觀少。現在這些菩薩，都是八地以上的菩薩，所以漸能達到了無所得的地位而證得諸法實相無相的理體，知道它是如如不動，本性寂然，所謂以無所得故，心無罣礙，所以不起法忍。這深信欲樂的法忍，也即是無生法忍。但菩薩雖不起法忍，覓法了不可得，而為利益眾生，亦不妨不起而起。雖不起而起為度生，然菩薩觀空，即使度盡眾生，實覺自己無生可度，也就是起即不起的道理了。
已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根；
菩薩證得了真智，便能隨順真理而不退失，并且能把自己證得的真理，輾轉開示一切的有情，故云轉不退輪。輪從譬喻得名，有摧壞、不定、圓滿三義，八正道法輪，即具足這三義。又法輪有五種：一、法輪體，即八正道；二、法輪因，即四念住等；三、法輪眷屬，指萬行福慧；四、法輪果，即涅盤、菩提；五、法輪境，即真俗諦理。不退有四義：一、信不退，菩薩到了十信的第六信位，就不退生邪見之家；二、念不退，凡夫無時不在妄念中，八地菩薩得到正念，念念流入薩婆若海，永不退失；三、行不退，凡夫或不會修行，或修而退失其行，到八地的菩薩，他們所修的六度萬行就不然，是有進無退的；四、證不退，二乘所證的初果、二果，是會退失的，菩薩到初地位，證得一分真理，便得顯現一分法身，只有增勝，決不退失。轉大法輪本來不是一件很容易的事情，若果對於諸法的法性和法相沒有徹底的了解，對於眾生的根性沒有充分的認識，那就不能有轉法輪的本領。因為諸法的法相和蘊、界、處等三科百法，差別無量，而菩薩是能善解法相，唯其能善解法相，同時又了知法性本來如是，能隨順真理，所以就能轉法輪了。又菩薩所以能轉法輪，能度眾生，因其善知眾生的根性，因眾生的根性是很復雜的，所謂人心不同，各如其面，而菩薩一一能知，所以能應病與藥，隨機赴感了。
蓋諸大眾，得無所畏；
菩薩修慈、悲、喜、舍四無量心，故能以無緣的大慈，普遍地蔭蓋大眾，所以得到無所怖畏。無畏，有菩薩因地無畏和佛陀果地無畏的分別，因和果又各有四種的不同。現在先說因無畏：一、總持無畏，即是前面說的念定總持。二、決疑無畏，就是善解法相。因為有了疑惑，是不善解法相之所致，善解法相是決定無疑無畏的。三、知根無畏，就是了知一切眾生的根性，所以處處說法無畏。四、答報無畏，佛陀教我們要報國土、三寶、師長、眾生的四恩。前三恩須報答，其義易知，而眾生有什麼恩，何必要報呢？梵網經中說：一切男人是我父，一切女人是我母，我生生世世無不從之受生。這是說明我們過去世來，在三界六道中生生死死，差不多一切眾生都做過我等的父母，所以菩薩勇猛精進，說法無畏，正為了要報答眾生恩，也即是報答父母恩。所謂假使頂戴經塵劫，身為床座遍三千，若不說法度眾生，畢竟無能報恩者。
佛果的四無畏：一、一切智無畏，佛是一切智人；二、漏盡無畏，佛是五住究竟，二死已亡的覺者；三、說障道無畏，凡是障道的東西，都已說盡，所謂降伏魔怨，毫不畏懼；四、說苦盡道無畏，一切諸苦，佛陀都已盡知、盡斷、盡說，毫無可畏。這所要講的是菩薩的四無畏，佛的四無畏不過是附帶說明而已。
功德智慧以修其心，相好嚴身，色像第一，舍諸世間所有飾好；
菩薩的內心，以功德智慧而莊嚴，外邊的色相，則以莊嚴的相好作修飾。所謂修功德以資解脫，修智慧以資般若，修相好以資法身。他雖然沒有和佛一般的三十二相、八十種好，但和佛的相好是相近的，故在九法界中，菩薩的色像是允稱第一。
世間的人都以金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、瑪瑙、赤珠等七寶為裝飾品，以為這些是最可珍貴的東西，殊不知菩薩已具有智慧功德莊嚴身心，對於世間的俗物，自然不屑一顧了。
名稱高遠，踰於須彌；
須彌是梵語，譯作妙高山，是娑婆世界最高的山，出水高八萬由旬。四寶所成：東面金，西面銀，南面琉璃，北面水晶。菩薩教化十方，道名德聲廣播大千，遠而且高，好像超過了須彌山一般。
深信堅固，猶若金剛；
信是最緊要的，俱舍論云：信三寶者，離惡道因；信於戒者，離賤貧因。菩薩的信念，深而且堅，不為邪說所惑，唯其不為邪說所誘而動，所以稱為堅固的正信，這正信是完全從理智中得來，與一般人云亦云的盲信，迥異其趣。不然，只可謂迷信，那當得起正信的佳名哩！但佛教講這正信，必須具足三個條件：第一、要信實，即是信有一切三寶真凈的實事實理；第二、要信德，即是信有諸佛的一切功德智慧；第三、要信能，能是本能，即是相信自己有可以成佛的本能，便會尊重自己的人格，不再自暴自棄了，所謂彼既丈夫我亦爾，他既可以做到，我又何嘗不能呢？菩薩信心就能夠如此，像金剛石一般的堅固，大智度論所謂如食小金剛，終身所不化。又金剛堅而且利，不特不為一切惡法所破壞，且可以破壞一切惡法，所以拿來比喻菩薩底深信，是最適當不過的。
法寶普照，而雨甘露；
菩薩所說的法寶，寓有智慧的光明，眾生得菩薩從真理中流露出來的光明，來破除一切愚癡的黑暗，這好比長久枯渴了的人，忽然得天上灑下甘露水來飽飲一頓那樣的舒適。
於眾言音，微妙第一；
說法，是以音聲等作佛事。在三十二相中，梵音聲相，功德為最。佛說法有五種美妙音聲：一、甚深如雷；二、清徹遠聞；三、入心敬愛；四、諦了而解；五、聽者無厭。現在這些菩薩為大家說法的時候，從嗓子發出來的音聲，非常微妙，非常清脆，娓娓動聽，引人入勝，大智度論說：迦陵在，聲逾眾鳥。正可以拿來做形容詞。
深入緣起，斷諸邪見、有無二邊，無復余習；
佛教的重要教義，重在闡明緣生和緣起的道理，如性宗談真如緣起，明真如不守自性，妄起無明，就有這個世界的幻想顯現。相宗談賴耶緣起，說阿賴耶識為世間一切雜染諸法生起的根本。華嚴談法界緣起，說明有漏有為的諸法，皆從真性法界中流出，結果去染存凈，仍然還歸於這真性法界，所謂無不從此法界流，無不還歸此法界。攝論說有三種緣起：一、愛非愛道緣起，即無明等十二因緣在善惡道中顯現這個人生；二、受用緣起，即由六識身為性，能受用境界；三、自性緣起，即是由於阿賴耶識的本識，為生死緣起的自性，亦即賴耶緣起。其他地方所講的緣起之理，真是不一而足。現在這些大菩薩，他們就能夠深達各種緣起的法門，入於緣起法門的底，所以能摧破外道們有見和無見等落於二邊的偏見。
外道因為不了諸法因緣所生的緣起之理，所以對於世間法的生長與壞滅有種種的邪見，或執自生，或執他生，或執共生，或執無因生。或執於有，於諸法上起了增益謗，因為法性本空，你說是有，這不是謗毀法性嗎？或執於無，就在諸法上起了損減謗，因為諸法法性雖然本自空寂，而實性不無，你硬要說他沒有，不是又在謗毀法性嗎？所以唯有菩薩得大智慧，深入緣起，能夠徹悟諸法底源，知道諸法不從自生，不從他生，也不是共生和無因生，所以就能悟入緣起無生的道理；雖是無生，而無不生，不落於斷常二邊，常處中道，所以說他能斷諸邪見。其實菩薩不但斷諸邪見，就是連有無二邊的習氣，都消除凈盡了。
演法無畏，猶獅子吼，其所講說，乃如雷震；
菩薩說法，毫無畏懼，他發出的音聲，有如獅子吼一般使人敬順，亦如雷震一樣，能夠驚醒開導生死迷昧中的群盲眾生。
無有量，已過量；
肇師云：既得法身，入無量境，心不可以智求，形不可以像取。這是無量的解釋。因為法身是無形無相，遍一切處，非大非小，超過像數以外，眾生有限量的心是測度不到的。
集眾法寶，如海導師；了達諸法深妙之義，
菩薩引導眾生入於大乘的法海，采集一切法財德寶，如航海舵師，導諸商人入大海采集珠寶那樣。即本經下文所謂一切菩薩法式皆知，諸佛法藏無不得入。一切諸法不外乎有無、權實、頓漸、大小等等，菩薩對於這些法門的微妙甚深之義，都能一一明了通達。
善知眾生往來所趣及心所行；
眾生往來六道受生，和心中所作善惡諸業，菩薩一一都能知道，歷歷分明。所趣，是所趣向，是指眾生所趣的業果。心所行，是心所動作造業，是指眾生所造的業因。有了善惡的業因，必招善惡的業果，這是佛教說的必然性的因果律。
近無等等佛自在慧：十力、無畏、十八不共；
諸佛的平等大慧，是無人能與他相等的，所以叫做無等；但菩薩的智慧，是將可以和佛相近而相等的，即是無等而能等之。或諸法的實相，唯有佛與佛乃能究盡，而菩薩所證的真實相理與諸佛所證的真實相理，相鄰不遠，所以叫做近。他的智慧既和佛相近，所以也能和佛一樣獲得十力、無畏和十八不共法。不過十力是有因十力和果十力的分別。菩薩是因地的十力：一、發一切智心堅固；二、不舍眾生大慈；三、具足大悲；四、信一切佛法精進；五、思行禪定；六、除二邊智慧；七、成熟眾生；八、觀法實相；九、入三解脫；十、無礙智。具足這十種力量，所以就得了大無畏的精神。佛果的十力是：因果、業、定、根、欲、界、至處、宿命、天眼、漏盡。現在講的是菩薩因地的十力，不是佛果的十力。十八不共法，是顯這十八種法是不共二乘人所修習的：一、身業無失；二、口業無失；三、意業無失；四、無不定心；五、無異想心；六、無不知舍心；七、欲無減；八、念無減；九、精進無減；十、智慧無減；十一、解脫無減；十二、解脫知見無減；十三、身業隨智慧行；十四、口業隨智慧行；十五、意業隨智慧行；十六、知過去無礙；十七、知現在無礙；十八、知未來無礙。
關閉一切諸惡趣門，而生五道以現其身；
惡趣，是指地獄、餓鬼、畜生的三惡道，但也包括了天、人、阿修羅的三善道，因為都會輪轉三界，循環生死。五道，是因為阿修羅散在天、人、鬼、畜之中，所以亦可不須另立一道。菩薩證得法身，已無生滅，好像已將諸惡趣的門關閉了，不再入惡道中受生死了；但不舍大悲，為度眾生，故又現身到五道惡趣中來。
為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行；
眾生身體有病，可請世醫來投治以物藥，但心中有病――貪、瞋、癡等的心病，就非法藥來對治不可了。菩薩為大醫王，以其能善學五明，善解法相，知眾生根，所以眾生患了什麼心病，他就可以說什麼法藥，使其依法服行，斷除三毒煩惱的心病。
無量功德皆成就，無量佛土皆嚴凈；其見聞者，無不蒙益；諸有所作，亦不唐捐。如是一切功德，皆悉具足。
無量功德，是指正報所具的三十二相、八十種好、十力、四無畏等，內在功德，皆已成就。無量佛土，是指依報亦已莊嚴。以上所說一切依正莊嚴的功德，這三萬二千菩薩都是具足無缺的。且有見其形，或聞其名的人，無不蒙受利益，因菩薩舉心措意，凡所施為，無非善事，決不會虛棄其功的。
其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩、
以下是第三科，把五十二個著名的菩薩標列出來。這三位大士是從觀立名的。等觀是觀察諸法事理相性平等，佛和眾生平等。佛和眾生雖然是平等，可是眾生沒有證得本性以前，佛是佛，眾生是眾生，差別之相宛然，名不等觀。觀平等也觀差別，所以叫做等不等觀。
定自在王菩薩、法自在王菩薩、
觀三界諸法中，到得二十五有王三昧，叫做定自在王。即此於一切法，通達無礙，得大自在，叫做法自在。
法相菩薩、光相菩薩、
法相是以諸法做相，悟得法性以無相為相、相即非相的法相。那就和如來的究竟實相相應了。從這實相法體上出生智慧光明，叫做光相新譯作法幢、光幢。
光嚴菩薩、大嚴菩薩、
以智慧光明莊嚴三德，叫做光嚴。以大、多、勝三智莊嚴法性理體，叫做大嚴。
寶積菩薩、辯積菩薩、
積藏一切法寶，作自利利他的資糧，叫做寶積。積集無量辯才，廣度有情，叫做辯積。
寶手菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、
手是有拔濟和授予的意思，菩薩能拔眾生出生死苦海，授予眾生以無上涅盤的妙樂。我的故鄉，有位壽覺法師，他曾在垂手的西方三圣像前寫著一聯道：因愁生死難逃，每對金容而涕淚；為怖人身易失，常祈寶手以提攜。這意思，正可拿來作這四位從手得名的菩薩的注腳。
常慘菩薩、喜根菩薩、喜王菩薩、
以大悲心愍念有情沈淪苦海，無時不欲提拔他，叫做常慘。以大慈心，慈念有情具有佛性，欣喜他們遲早終可以成佛，離苦得樂，叫做喜根。雖喜雖慘，而喜慘之性平等平等，自在不二，名為喜王。
辯音菩薩、虛空藏菩薩、
具四辯八音為有情說法，叫做辯音。在楞嚴經圓通章中，虛空藏菩薩自己解釋他的名字道：我以觀察虛空無邊，入三摩地，妙力圓明，斯為第一。所以得虛空藏的名。
執寶炬菩薩、寶勇菩薩、寶見菩薩、
執智慧的火炬，照破無明的黑暗，叫做執寶炬。精進勇猛，自利利他，叫做寶勇。自己見性，亦見人性，如世間所謂的真知灼見，所以叫做寶見。
帝網菩薩、明網菩薩、
帝網是三十三天天帝的因陀羅網，是用摩尼寶珠羅織而成，光輝相映，重重無盡，這二位菩薩的智慧光明普照一切處，也如帝網重重的無盡一樣。
菩薩度生，固然要觀察因緣時節，若果能進一步做到無緣大慈，那就更超勝了。無緣慈觀是三種緣慈中的一種。三種緣慈：一、生緣慈，觀察一切眾生和父母一般，設法拔其苦而與其樂；二、法緣慈，悲愍二乘人只證人空，而以法空拔濟他；三、無緣慈，佛心平等，任運隨緣，無所住著，度諸眾生。這無緣觀，菩薩亦然，正在修習無緣大慈，想追上佛的道行。
慧積菩薩、寶勝菩薩、
積聚無量智慧，照破無明，故名慧積。出世間的無上法寶，超勝世間的七寶，故名寶勝。
天王菩薩、壞魔菩薩、電德菩薩、自在王菩薩、功德相嚴菩薩、師子吼菩薩、
一、從天立名，平常說天是已夠尊貴，天中的王，更比天來得尊貴；二、從壞立名，菩薩能降伏魔怨，故名壞魔；三、從電立名，菩薩了知一切法如幻如化，如露如電，而證入無所得理；四、從王立名，和法自在王的意思是一樣的；五、從功用立名，以種種功德法財，莊嚴其相；六、從無畏立名，喻其說法無所怖畏。
雷音菩薩、山相擊音菩薩、
菩薩說法的法音，猶如天將降雨，先行雷音一般。依無我疏解，山相擊有三種因緣：一者、劫壞之時，有毗嵐風，能擊須彌，令如微塵；二者、大樹緊那羅王奏樂之時，大海波濤洶涌，須彌山、七金山都為震動而發音；三者、修行成道的人，由於自力與佛力加被，自然能令大千世界地震，發出微妙的音聲。現在這菩薩說法的音聲也是如此。
香象菩薩、白香象菩薩、
在涅盤經有象、馬、兔三獸渡河的譬喻，兔浮水面，馬得水中，象直截到底。兔喻聲聞所證的法最淺，馬喻緣覺所證法雖較聲聞深一著，但趕不上菩薩的徹法底源，所以象喻菩薩。諸象中以香象最勝，而白香象又更超勝一籌。
常精進菩薩、不休息菩薩、
上求佛道，下化有情，勇猛精進，不休不息。不休息，新譯作不舍善軛，意思是菩薩為眾生負務，如牛肩膀負有重軛，而不以為苦。古來如溈山禪師，曾發愿做水牯牛，為眾生負務。現在文人如魯迅，也自說：我是一條牛，食的是水和草，擠出來的是牛奶、血。這種為人類負務的精神，都是值得效法的。
妙生菩薩、華嚴菩薩、
無生而生，生而無生，雖度盡眾生，而實無眾生可度，故名妙生。以萬行因華，莊嚴法報二身，故名華嚴。
觀世音菩薩、得大勢菩薩、
前者是從觀察音聲得名，因他是尋生救苦度群迷，塵塵剎剎，無不現身。後者是從大勢得名，和觀音菩薩、彌陀如來，稱為西方三圣。在思益經中，他解釋自己的名字道：我投足之處，震動三千大千及魔宮殿，故名得大勢。
梵網菩薩、寶杖菩薩、無勝菩薩、嚴土菩薩、
梵網，即梵王的網，是二禪天的天主。梵，是凈的意思。杖，是有荷擔和扶持的意思。菩薩真佛子，能扶持眾生，荷擔如來的家業。無勝并不是說沒有了勝，是說世間沒有更比他超勝的意思，所謂無能勝者。以無量福智莊嚴凈土，得名嚴土。
金髻菩薩、珠髻菩薩、
金髻、珠髻都是裝飾品，譬喻菩薩用種種的功德法財莊嚴其身。
彌勒翻作慈氏，這菩薩生來就具有慈悲心腸，不喜食肉。心地觀經中說：彌勒菩薩法王子，最出發心不食肉，是故得名為慈氏。現居於六欲天中的兜率內院，是一生補處菩薩，當來下生我們的世界，繼承釋迦牟尼佛的位置。現代太虛大師竭力提倡兜率凈土，勸人往生，可得種種殊勝。因為內院在欲界天，比較他方凈土往生為易，且生而不退，同時可以親近慈氏，以備當來隨之下生，同在此方作大佛事。
文殊師利譯作妙吉祥、妙德、妙首、妙智等。佛說法自在，故稱法王。凡是能荷擔如來家業的，都得稱做法王之子。但現在標出文殊為法王子，因為他在菩薩眾中稱為上首，智慧最為殊勝。又從文氣看來，這法王子放在最後，有總稱前面許多菩薩都是法王之子的意思。
如是等三萬二千人。
上面列出五十二位著名的菩薩，到這結成一個大數――是三萬二千。
復有萬梵天王尸棄等，從余四天下來詣佛所而為聽法。復有萬二千天帝，亦從余四天下來在會坐。
這是說明梵王和帝釋等天龍八部眾同來聽法。尸棄譯作頂髻，因為他的頭頂有螺旋式的發髻。四天下，即東、南、西、北四大部洲。佛的國土很多，而每一佛土，有百億四天下，每一四天下，各有帝釋、梵王。現在說余四天下，不是娑婆世界的四天下，是表明這班帝釋、梵王等，都是從他方世界的四天下而來聽經的。
并余大威力諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，悉來會坐。
這正出八部眾：一、天眾，即諸天。二、龍神眾，龍有蛇龍和虛空龍的兩種。現在說龍神，是指虛空中由善惡雜報所感的，一些似人天非人天之類的龍神。三、夜叉眾，夜叉譯作輕捷，有地行、空行、天行三種夜叉。地行包括食生人肉食的羅剎女等。四、乾闥婆，譯作尋香、嗅香、香陰等，是天上的樂神，不事生產，有聞香來舞，作樂乞食的意思。五、阿修羅，譯作無酒、非天、無救、不端正，因為他好飲酒，非酒不行的。雖屬天趣攝，但如佛地論所謂行多諂詐，無天實行，所以不能和天一樣享受天福。他的容貌是很難看的，終日又好戰斗，所以得了這些名稱。楞嚴經說有四種修羅：一、卵生，鬼趣攝；二、胎生，人趣攝；三、化生，天趣攝；四、濕生，畜趣攝。六、迦樓羅，即是大鵬金翅鳥神，也有胎、卵、濕、化的四生，能食四生的諸龍。七、緊那羅，譯作人非人，因他頭上有角，似人而實非人。亦譯歌神，能唱歌詠，與乾闥婆一樣奉事諸天。八、摩睺羅伽，就是大蟒蛇神。以上的天龍八部眾，每當佛陀說法，他們終是來聽法，同時也是來擁護佛法的。
諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，俱來會坐。
這是四眾弟子，前二是出家僧眾，是住持佛法的；後二是在家眾，是護持佛法的。尼是女的意思，即是出家的女眾。受了五戒的男居士叫做優婆塞，譯作近事男，親近承事供養三寶的意思，也有譯作清信士的。受五戒的女居士叫做優婆夷，譯作近事女，也有譯作清信女的。
彼時，佛與無量百千之眾恭敬圍遶，而為說法。譬如須彌山王顯於大海，安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾。
前面已把證信的通序講過了，現在再來講發起的別序。佛陀每說一經，時常在說這經之前，先來宣說別的妙法，而從暗示中引出這部經來，如說楞嚴以前先宣示深奧的義理，說法華之前先說無量義經，都是很好的例子。現在佛未說這維摩經以前，已在無量大眾的恭敬圍繞中，坐在獅子寶座上，好像須彌山王安處大海中一樣的自在，且以福智光明蒙覆在座的大眾，正如疏贊所謂：佛居於四眾，映蔽群坐，若帝釋臨天，梵王處定。而先說深法，也正暗示著將說本經的佳兆。所以在主和伴的發起中講，這當然是說法主――佛的特別發起。
爾時，毗耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子，俱持七寶蓋，來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。
寶積的得名，是因他積聚有無量的法寶和財寶。他是和凈名居士一樣，是法身大士，也是五百長者子之一。他現在到佛前獻蓋――字行間沒有提到凈名，正顯凈名已在示病了，不能同來，於是下面乃有問疾和說法的事發生。
寶蓋有蓋覆的意思，是表菩薩的因行，藏蓋果德，楞嚴所謂：慈蔭妙云，覆涅盤海。現在這班長者子各用寶蓋敬佛，正是發起要求佛說法的一種禮品。
佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界，而此世界廣長之相悉於中現。又此三千大千世界，諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山、大海江河、川流泉源及日月星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中。又十方諸佛，諸佛說法，亦現於寶蓋中。
這是顯示大乘不可思議的境界，也是全經的大旨，五百長者子和維摩都是法身大士，不過是權現來娑婆世界利益有情而已。因為二乘的根器太鈍，迷昧了不思議的境界，執證偏真的空理以為究竟，得少為足，不肯前進，不曉得發菩提心，不肯求大佛果，所以佛陀借了寶積獻蓋的機會，就示現出凈佛國土的莊嚴，借事顯理，開示圓融法界的道理，不可思議的法門，使他們知道凈佛國土，全在一心，不用他求，因為在圓融不可思議的妙境中，本無生死可舍，也無涅盤可求，諸佛和眾生同一法界，甚至一色一香，無非妙諦，能夠領悟這種高深的意境，那麼對於下文室包乾象，手擲大千，借座燈王，請飯香土的道理，也思過其半了。目真鄰陀山譯云石山。摩訶譯作大，這只有八個山，在智者疏和僧肇注中，在香山和黑山之間，加上金山和寶山，共成十山。而以須彌山做中心，以鐵圍山做外廓，中間共有七重金山和八個水海，交互環繞，這樣子叫做一個小世界，即是近於近代所謂的一個太陽系。合一千個小世界，名為小千世界，合一千個小千世界，名為中千世界，合一千個中千世界，名為大千世界，在大千世界上加上三千兩個字，表示大千世界是從小千、中千、大千的三千合成的。這三千大千世界是一個釋迦牟尼佛所化的區域。現在以算術的公式說明大千世界的數量，如下：
一個中千世界一、小千世界×一、小世界一、、小世界一個大千世界一、中千世界×一、、小世界一、、、小世界爾時，一切大眾睹佛神力，嘆未曾有，合掌禮佛，瞻仰尊顏，目不暫舍。
當時法會大眾看了佛的不思議神力，咸皆稱嘆歡喜，慶未曾有。這嘆未曾有，是口業的恭敬；合掌禮佛，是身業的恭敬；瞻仰尊容，目不暫舍，是意業的誠懇。正顯他們以清凈三業，歸敬我佛。
長者子寶積即於佛前，以偈頌曰：目凈修廣如青蓮，心凈已度諸禪定，久積凈業稱無量，導眾以寂故稽首。
梵語伽陀，是阿伽陀的略稱，譯作頌。也有作物，則譯作良藥的，如六十華嚴云：譬喻伽陀藥，消滅一切毒。現在是作偈頌的意思。頌有通頌和別頌的不同：不管他是長行或偈頌，文字具足三十二個字以上的，叫做通伽陀；以三言、四言、五言乃至八言組織而成的文句，以四句作一偈，叫做別頌。依照華嚴大疏，立頌有八意：一、用少字攝多義；二、贊嘆多用偈頌；三、佛為鈍根的人重說；四、為隨眾生的根性所喜樂而說；五、為遲來的聽眾重說；六、說頌文字簡單，容易受持；七、為增明前說，恐怕前面說了的還欠清楚；八、長行未說，別說偈頌，亦叫做孤起頌，是突然孤起的意思。這的頌從多分說，應屬於第二的贊嘆功德。這共有十八頌，但在新譯本有十九頌半。文字有增減，這是譯者的作風有詳略不同的關系。
這首頌是贊佛的色心超勝不可思議。印度有青蓮華瓣，黑白分明，佛陀的眼睛也和青蓮一般的好看。佛的勝應身，有九十七種大人相，現在單是贊青蓮華眼，以攝其他的九十六種相，因為頭是身體最重要的部份，而頭部又以眼睛最重要的緣故。
禪，有世間禪和出世間禪。世間禪，即是四禪、八定等；出世間禪，即上上禪等。禪定的快樂，很容易使人染著的，味著了禪，禪也成了貪染了。佛陀能以無量智慧，照破黑暗愚癡的貪染，其心已凈，所以說度諸禪定。
佛陀無量劫來，久積清凈行業，這從寶蓋中現出了無量凈土，就可以證明。寂，就是不生不滅的涅盤。目凈是色寂，心凈是心寂，久積凈業是業寂。凡夫沒有這三種寂，二乘只能寂己而不能寂人，菩薩雖能自寂寂人，但是尚在因位中，佛陀不特自寂，同時能導眾生到寂滅場所。因為佛陀有了這種種福德，所以寶積要發出稽首的呼聲。稽，至也。首，頭也。以頭至地，故叫稽首；就是誠心達到極點，隨著就有五體投地的行為表現出來。
既見大圣以神變，普現十方無量土，其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。
這是嘆佛陀合蓋現土的神變不可思議，佛是天中之天、圣中之圣，所以稱做大圣。
法王法力超群生，常以法財施一切，能善分別諸法相，於第一義而不動。已於諸法得自在，是故稽首此法王，
這是嘆自在和法施不可思議。佛陀於法自在，故稱法王。攝論解佛的自在有十種：一、壽自在；二、心自在；三、財自在；四、業自在；五、生自在；六、勝解自在；七、愿自在；八、神力自在；九、智自在；十、法自在。僧肇說：國王以國力勝民，故能澤及一國；法王以法力超眾，故能道濟無疆。說法能夠利益資潤友情的法身慧命，和世間的財物能資養色身一般，所以叫做法財。能夠善於分別諸法的法相，這是佛陀入世俗諦的權智，也是他度生的手段，如果不能善知法相，他就沒有教化眾生的本領。但他所以有這種權智，又完全從證得第一義諦的實智中得來，因為契證諸法如如不動的真體，所以才會有從真體上生起善達法相，教化眾生的妙用呀！
說法不有亦不無，以因緣故諸法生，無我無造無受者，善惡之業亦不亡。
清辯云：佛說諸法不有，不有，空也；亦不無，有也。依世俗諦，法相不無，依勝義諦，法相不有，一切皆待因緣藉者。護法云：依勝義諦，佛說諸法不有不無；不有，空也，即遍計所執；不無，有也，即依他、圓成。這是性、相二師依二諦、三性來解釋諸法不有、不無的道理。因為諸法的本性寂然不動，本來不落於有，亦不落於無的，由於種種因緣會合，所以便有幻起的法相，好像有泥土和陶師等的因緣，就有一個茶杯的幻相現出，究其實，是沒有一個實在不壞的固體，所以說沒有能造的我，也無所造的物，亦無受用這些物件的人。雖然，真空之理湛然不失，所以從這不有亦不無中，也正顯出了中道的道理。
又無我、無造、無受者，全在勝義真空理中顯其無有。如果依世俗淺說，諸法法相仍舊存在，所以善惡業報也是不會亡失，所謂有如是因，必招如是果。縱經百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。假如連業果都沒有了，那就作善何為，作惡何畏？這不是要破壞了世間法嗎？那麼出世的佛法也無從建立了，因出世間的佛法是完全建立在世間法之上的，由世間法凈化進化而成為出世間法，所以沒有了世間法，也就沒有了出世間法。
始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，已無心意無受行，而悉摧伏諸外道。
以下有三頌，是贊三寶在世間成立。這頌是贊佛能降伏魔怨和制諸外道。佛樹即覺樹，也就是菩提樹。甘露，相傳是生在忉利天園中的一種樹花，含有甘露蜜汁，聽說飲了就可以長生不老的。這是拿來比喻證得涅盤寂滅的妙理，就能超越生死，永出輪回。
最初佛在菩提樹下成佛的時候，魔王派了很多魔女來嬈亂他，那知佛入了金剛三昧，不但道心不給她們攪亂，反而把她們個個都變成老太婆的丑樣，使她們自生厭離而降伏了，這全是證到甘露寂滅之理、究竟覺道的緣故。既然覺道究竟，斷了一切煩惱，轉八識而成四智，那麼一切妄想的心，攀緣的意，以及一切有所造作的心所受行，自然都已斷除了。唯其能斷除，所以得大智慧，能摧伏一切邪魔外道的邪見矯論了。
三轉法輪於大千，其輪本來常清凈，天人得道此為證，三寶於是現世間。
第一、二句贊法寶，第三句贊僧寶，和上面一頌合起來，是總贊三寶住世間。三轉法輪，是三轉四諦十二行法輪的簡稱。大般若經云：世尊初轉法輪之時，無量眾生發聲聞心，無量眾生發獨覺心，無量眾生發無上正等覺心。這是指三乘通行的法輪。但怎樣叫三轉四諦而成十二行的法輪呢？這有教之三轉十二和行之三轉十二的兩種。
教之三轉，有為自轉和為他轉：自三轉是初轉在見道，名印相轉；次轉在修道，名應作轉；三轉在無學道，名已作轉。為他三轉，即是佛最初成道到鹿野苑替憍陳如等五比丘說苦、集、滅、道的四諦法。把四諦各分作示相、勸修、作證的三番來說，如佛先向諸比丘開示四諦之相云：諸比丘！此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性。這是初番先揭示四諦的相貌，也叫做示相轉。開示完了，接著勸他們依法修行，如說：此是苦，汝應知！此是集，汝應斷！此是滅，汝應證！此是道，汝應修！這叫做勸修轉。示相和勸修兩個步驟已經做過了，但是這些道理有什麼根據呢？佛陀最後替他們說明，這是從自己證悟和體驗中得來的，可以擔保不錯，同時也要他們求證，所以叫做作證轉。如說：此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修。這樣叫做四諦教的三轉十二行。
行之三轉十二，是從四諦的過去、現在、未來三世上搭配的，三轉一一能生眼、智、明、覺的四種智慧。若以四諦各別而論，本來共有四十八行相，但今說十二行，是依總數說的，如疏贊說：於一一諦，各有十二行相：謂於苦諦生圣慧眼為總，別於過去苦諦生智，未來苦諦生覺，現在苦諦生明；一總法眼，三世行相別故，合成於四。三轉合有四十八行相，而總數不過十二，總名三轉十二行相法輪。但有些地方，也有把轉惑、業、苦三惑成為般若、解脫、法身三德，叫做三轉法輪的。
輪有摧輾和運載兩個意思。世間的車輪能摧輾泥濘，運載人物到他方，出世間的法輪，是能夠摧輾種種煩惱，運載眾生到涅盤的彼岸。佛陀說法是稱性而說的，他的本懷只在轉一乘清凈之法輪，法華所謂十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三就好了，不過眾生的根機有利鈍，所聞所證，有深淺勝劣的不同，就生出種種各別的說法。
由於佛在菩提樹下成正覺而有佛寶，在鹿苑說法而有法寶，說法的時候有諸人天等出家得道而有僧寶，住持三寶於是出現世間了。
以斯妙法濟群生，一受不退常寂然，度老病死大醫王，當禮法海德無邊。
這是贊說法利益。妙法是清凈的法，佛陀以妙法施群生，群生不受則已，如果能信受奉行，是斷不會退墮三途，決定得到清凈無為，永斷生老病死苦的。佛法的特點和凡夫、外道不同的地方，也就是在這，凡夫、外道教人修行，縱使修到無色界最高的非想非非想天，八萬四千歲的天福享盡，也不免墮落的，所以古德說：縱使生到非非想，不及西方一去來。也就是這個道理。佛陀以法藥利益眾生，故稱大醫王。佛理如大海，難測難思，所以佛從理體上所起的妙德也無涯無畔，這是為我們應當恭敬禮拜的！
毀譽不動如須彌，於善不善等以慈，心行平等如虛空，孰聞人寶不敬承？
利衰、毀譽、稱譏、苦樂，名叫八風。眾生是很容易被這八風吹動的，好比遇著利譽稱樂就快活，碰了衰毀譏苦就不高興；佛可不然，他是沒有喜憂苦樂的，因為他證得了如如不動之理，不被八風所吹動，和須彌山王一般的卓立穩定。又佛心的平等無有差別，好像虛空圓來成圓，方來成方的空相一般，因此他對於善的――稱贊他的，不善的――如提婆達多謗害他，都是一律平等，一視同仁，而待以慈悲。唯其如此，所以在人間為人中寶，在天上為天中寶。人間既有這樣好的佛寶，誰個聽了不恭敬承事呢？
今奉世尊此微蓋，於中現我三千界，諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，悉見世間諸所有，十力哀現是化變。眾睹希有皆嘆佛，我今稽首三界尊。
這是重頌佛變蓋現土的故事，而贊他的神力難可思議。哀現是哀愍變現的意思，因為二乘人不知十方諸佛、十方國土，以為只有娑婆國土和釋迦本師，所以佛陀哀愍他們，示現有十方諸佛和十方國土，使他們對不可思議解脫的大乘法門生起希有之心，難遭之想，而回小向大。三界尊是恭維佛是欲、色、無色三界的至尊，就是佛自己也曾說過：天上天下，唯我獨尊。
大圣法王眾所歸，凈心觀佛靡不欣，各見世尊在其前，斯則神力不共法。
這嘆佛的身密不可思議。佛為圣中之圣，是為一切眾生所歸仰的。佛的法身是十方普應，假如眾生以清凈之心去觀想他，沒有不看見佛的一切相好莊嚴，而得大欣喜的。這就是佛陀的不思議威神之力，所感得的大乘不共法，是不和二乘小法相共的。
佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法。佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。
這三偈是稱嘆佛的口密不思議，同時也都是贊佛一音說法的神功，所不同者，就是第一偈約能說的一音，隨類各得解，如人聞同人，天聞同天，乃至菩薩聞同菩薩。第二偈等所說的法，各各隨所解的不同，如有聞五戒、十善法，有聞四諦法，乃至有聞六度萬行法的。第三偈約法中所詮的意義和所證不同，如有聞苦報、無我等就恐懼怖畏，聞涅盤的妙果就歡喜，聞依正二報不凈就厭離三界和色身，聞一切法相明了，就斷疑生信。所以不共法在這，正可作不是二乘、菩薩共同之法解，所謂一雨普潤，稟受不同，三獸渡河，證有深淺，便是此意。
稽首十力大精進，稽首已得無所畏，稽首住於不共法，稽首一切大導師，稽首能斷眾結縛，稽首已到於彼岸，稽首能度諸世間，稽首永離生死道。
這是稱嘆佛的意密不思議，佛陀具足十力、四無所畏、十八不共法，斷了一切的煩惱，到了涅盤的彼岸，永遠出離生死之道，他不特自度，同時還能度諸世間的有情，所以稱為四生的大慈父、三界的大導師，不特寶積長者要稽首，就是一切有情也應該向佛多多的叩頭才是。
悉知眾生來去相，善於諸法得解脫。不著世間如蓮華，常善入於空寂行。達諸法相無罣礙，稽首如空無所依。
這是贊嘆佛見佛智不思議。上面說過佛陀善知眾生往來所趣，善解法相，知眾生根，所以得大自在解脫，雖入五濁惡世，而不被五濁所迷著，如蓮華生在淤泥中，而不被淤泥所染一般。二乘證偏空真理，菩薩證法空真理尚未究竟，所以都不能叫做善入空寂；唯有佛陀是證得那伽常在定，無有不定時的究竟空理，不偏於一邊，不著於兩頭，所以能常善入於空寂行。護法解云：善修空者，空有二種：一云舜若，此但名空，空者，無也，即遍計所執；二云舜若多，此云空性，空之性故，體即真如。性是有也，善修所執空故，一切相遣；善修圓成空性故，一切愿滿：由此歸佛，如空無住。眾生不達諸法實相，故有重重隔歷罣礙，佛能解眾障蔽，似光輝之臨幽谷；達諸法相，如長風之游太虛，所以能達到無罣無礙的境地。至於佛陀的法身，如太虛空一般，普遍一切，無所依住，華嚴經所謂法身遍滿於虛空，一切眾生及國土，三世悉在無有余，亦無形相而可得，也正顯法身是空無所依，體含眾妙，是我們應該恭敬膜拜的！
爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，愿聞得佛國土清凈，唯愿世尊說諸菩薩凈土之行！
前面已將證信序和發起序講過，現在開始講正宗分。這正宗的開始，就是寶積請問凈佛國土的因果，因為要想修得凈佛國土的清凈果德，一定要先修凈佛國土的凈因，所以寶積要求佛說佛國凈土的清凈莊嚴，同時又要求佛說一切菩薩所修的凈土妙行，表示自己愿樂欲聞，亦是法會大眾愿樂欲聞。阿耨多羅三藐三菩提是梵語，此云無上正等正覺，意義已見前釋佛字中。諸長者子也都是法身大士權現，老早以前就已發菩提心的。世尊，是佛的十種德號之一，下面是有解釋的。因為佛是最吉祥人，為世出世間之所尊貴，就得了這個尊稱。
佛言：善哉寶積！乃能為諸菩薩問於如來凈土之行。諦聽！善思念之！當為汝說。
善是好，哉是助語詞，即是佛贊寶積問得好。這面有兩點意思：一、是大乘凈土法門的義理，甚深無量，而寶積卻能發問，所以嘆為善哉；二、因無上凈土修行不易，須要勇勤精進，才能做到，如法藏比丘因發四十八愿，勞苦勤修，才能實現果上的極樂世界。但現在寶積他們既懇請求說，必能不辭勤勞，勇力修進，所以嘆為善哉。諦聽、善思都是教誡他們，叫他們專心的聽，聽後還須善自思維，從思維而起修習，所謂聞、思、修三慧，是學佛必經的階梯。
於是，寶積及五百長者子受教而聽。
寶積和五百長者子聽了這番話，就依教奉行，息心靜聽。
佛言：寶積！眾生之類是菩薩凈土。
佛就對寶積說，一切的眾生就是菩薩的凈土，菩薩離開了眾生，就無行可修，無凈土可證了。這因為菩薩所以成為菩薩，就因他能化度眾生的關系，化度眾生的功行圓滿，也就是菩薩的凈土圓成。所以菩薩是隨他過去、現在、未來，所已化、所今化、所當化的眾生是什麼樣的眾生，就建立它什麼樣的凈土，因菩薩所成立的凈土，完全是隨一切眾生之類的機緣所宜而產生，正所謂成就眾生，凈佛國土。
所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土，隨所調伏眾生而取佛土，隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。
隨所化，是指人天眾生。隨所調伏，是指二乘眾生。入佛智，是指發大心的眾生。起菩薩根，是指修大行的眾生。這是據勝而說，其實是統指菩薩所教化的一切眾生。
調伏，是善於對治眾生，令他棄惡行善的意思。入佛智慧，令眾生入於佛的智慧中，即是慧莊嚴。起菩薩根，使眾生發起菩薩種姓的善根而修菩薩行，即是福莊嚴。在這有個問題，就是眾生是有情，佛土是無情，為什麼眾生之類就是菩薩的凈土呢？這問題本來在這段文的前後已解釋得很清楚，因為菩薩為眾生故而取佛土，所以說眾生就是菩薩的凈土。如果不明理的人在這還有疑惑，應該更進一層來追求真理，知道在畢竟空性的真理中，眾生、菩薩之相皆不可得，說為眾生而取凈土，也不過是一種方便說而已，其實菩薩尚有什麼可住著的凈土呵！華嚴所謂普賢身相如虛空，依真而住非國土，懂得此理，就知菩薩常住真理中，在過一種理性的生活，這種生活是多麼有詩意，而令人心神向往呵！
所以者何？菩薩取於凈國，皆為饒益諸眾生故。譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虛空，終不能成。菩薩如是，為成就眾生故，愿取佛國。愿取佛國者，非於空也。
所以者何？這問詞之下，據義記解有兩個問題：第一、菩薩得到凈土只管自己受用就好了，何必說漂亮話，說是為眾生而取凈土呢？為饒益眾生故，就是解答這個問題。因為菩薩之所以取求凈土，完全以利益眾生為大前提的，這就是一種大悲心。佛法的精警處，是以菩提心為因，大悲心為根本，方便為究竟。菩薩失了大悲心，只顧自己的享樂，不理眾生的死活，那還配稱做菩薩嗎？
第二問題是：菩薩以觀空破相的智慧，能對治貪著染污的過失，可以說得凈土是為眾生，但既有為眾生而得凈土的取有之心，如何能得到凈土呢？這以空地起宮室的譬喻，就是解答這個問題的。答的大意是：凈土是菩薩的功德之果，光是有空慧是不成的，必須要為眾生，方能莊嚴他的凈土。
在空地建筑宮室，是自在無礙的，假如你在空中要起樓閣，那到底是件不可能的事。菩薩取凈土也是這樣子，若果失了大悲心地，不成就眾生，怎能建設莊嚴佛土呢？像二乘人一般沈空滯寂，只顧自利，可以莊嚴佛土嗎？自然不能。
在折衷疏中，把這個喻來合法是這樣子的：愿造宮室，譬如菩薩愿取國土；須得空地，譬如菩薩須成就眾生；意思是非空地無以造宮室，非成就眾生無以莊嚴凈土。現在更為明白起見，依據因明學的三支作法，可以就摭拾經文而立這樣的一個量：菩薩為眾生故而取凈土；非成就眾生無以莊嚴凈土故，如非空地無以造宮室。
復次，非於空地的空，是指二乘沈空滯寂的空，不能教化眾生，和在空中不能建立宮室一樣；而空下有地，正如菩薩的真空不空，而有妙有，所以能從空出假，教化眾生，成就眾生，所以能莊嚴他的凈土。
寶積當知！直心是菩薩凈土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。深心是菩薩凈土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。菩提心是菩薩凈土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。
發這直心、深心、菩提心，這是修學佛法的根本。在別的經論中，也時時有說到，如起信論中說：一者、直心，正念真如法故；二者、深心，樂集一切諸善行故；三者、大悲心，誓拔一切眾生苦故。
直心是不紆曲的心，因為直心是我們證道的根本，所以楞嚴經面說：十方如來，同一道故，出離生死，皆以直心。本經中也說：直心是道場。依照涅盤經，直心有兩種解釋：一、自行直，是自己起行真直，不虛偽；二、化他直，是菩薩教化眾生，利物不曲。直心和不諂是因，凈土和成佛是果。又以菩薩因修直心，果得不諂眾生來生其國，就是菩薩所得的凈土，這也正是證明為眾生而有凈土的理論。其他因修深心、大乘心等的理論，也是一樣地可以例推。
這也許有人會疑問，菩薩自己心直果然，但怎能夠使他教化的直心眾生也來生其國，生別的國不可以嗎？這在義記中分作四點，解得很好：一、以直心凈業之力，自然還感彼不諂眾生來生其國。如屠殺人，自然感彼屠殺眾生來生其家。二、由自直心，令他直心眾生樂見愛好親近，故令不諂眾生來生。三、自直教他，所教眾生還來歸從，故令不諂眾生來生。四、由直心得好凈土，以土好故，物皆樂住，故令不諂眾生來生其國。以下的菩薩因修深心，具足功德眾生來生其國，乃至因持十善，正見等眾生來生其國，其理也是如此。
深心是信樂佛法的心達於極點，有了這深心的因，所以果上具足無量功德。菩提心，僧肇法師說，即是大乘心。乘是運載的意思，菩薩發此菩提心，上求佛道，下化眾生，方能運載眾生從生死此岸，到涅盤彼岸，故非發大乘的菩提心不可。而有此大乘因，就得大乘眾生來生其國的果報了。
布施是菩薩凈土，菩薩成佛時，一切能舍眾生來生其國。持戒是菩薩凈土，菩薩成佛時，行十善道滿愿眾生來生其國。忍辱是菩薩凈土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國。精進是菩薩凈土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國。禪定是菩薩凈土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國。智慧是菩薩凈土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國。
前面先明三心，以下正明眾行。六度是萬行的根本，故列在前頭。關於六度前已講得很明白，現在把沒有講過的意思，略為解說。
一切能舍，就是布施。行十善，即是持戒。滿愿，是戒心所感的極果。十善，是十惡的反面：身三的殺、盜、淫；口四的兩舌、惡口、妄言、綺語；意三的貪、瞋、癡：叫做十惡。斷除這十惡，名叫十善。柔和是忍辱的別名，修忍辱柔和，一定得到相好莊嚴的勝果。這相好的相至究竟果位，有三十二種：一、足平安相，因佛的足底無凹處，和常人不同；乃至第三十二是頂成肉髻相，佛的頂上有肉隆起和髻一般，一切凡夫眾生都看不見的，所以也叫做無見頂相。如表：
勤修一切即是精進。攝心不亂即是禪定。正定，即是能夠引生智慧的。六度中唯以智慧說為正定，折衷疏解云：即慧之定名正定，即空之慧為真慧。定慧有互相彰明的意思。
又正定，即是正定聚。佛教將一切眾生分為三聚：一、正定聚，是決定能夠悟證佛法的眾生；二、邪定聚，是不能悟證佛法的眾生；三、不定聚，是介乎二者之間的眾生。關於三聚的解釋，有大乘和小乘的差異：大乘的大智度論，以能破顛倒的為正定聚；不能破顛倒的為邪定聚；得因緣能破顛倒，不得因緣不能破顛倒的，為不定聚。小乘的俱舍論：以預流向以上的圣者為正定聚；造五無間業的眾生為邪定聚；二者中間能修七方便法門的眾生，為不定聚。
四無量心是菩薩凈土，菩薩成佛時，成就慈悲喜舍眾生來生其國。四攝法是菩薩凈土，菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國。方便是菩薩凈土，菩薩成佛時，於一切方便無礙眾生來生其國。
四無量心即慈、悲、喜、舍。義記云：愛憐名慈，惻隱名悲，慶悅名喜，亡懷稱舍。菩薩對眾生起這四種心，是廣大平等，周遍無際，所以叫做四無量心。
布施、愛語、利行、同事，是菩薩所修的四攝法，即用這四攝法攝取眾生令得解脫，所以未來成佛時，還得這些出世解脫法所攝眾生來生其國。愛語是說柔和的話，令人好樂聽聞。利行是做種種與眾生有利益的行門。同事為欲使令眾生得度，方便現身和眾生共事同業。老子所謂：和其光，同其塵。菩薩和眾生一樣地做平凡人，不露他的鋒芒，正可以這句話來形容。菩薩因地修行方便，果上自然感到方便無礙的眾生來生其國，這也是一種必然的因果律。
三十七道品是菩薩凈土，菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國。回向心是菩薩凈土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土。說除八難是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有三惡八難。
三十七道品，是三十七助道品的簡稱，可分七科：一、四念處：觀身不凈、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。二、四正勤：一、已生惡令斷；二、未生惡令不生；三、未生善令生；四、已生善令增長。三、四神足：欲、念、精進、智慧。四、五根：信、進、念、定、慧。五、五力：和五根的名詞是一樣的，不過它的工夫更進一層，從五根而發起它的效力出來。疏贊云：初修為善本曰根，後修難可伏名力。六、七覺支：念、擇、進、喜、輕安、定、舍。七、八圣道：正見、正思維、正語、正業、正精進、正定、正慧、正命。菩薩因地修這三十七道品，故果上的國土就充滿著具足菩提道品的眾生。
回向心有三種：一、菩提回向，用自己所修的善根功德，求大菩提；二、眾生回向，用自己的善根功德，回向一切眾生；三、實際回向，用自己的善根功德，回向真如實際。疏贊云：回向即愿，愿向菩提，具眾德故。既然因中有了這三種回向心，果上所得的國土，當然一切功德具足。
八難：一、地獄難；二、餓鬼難；三、畜生難；四、盲聾瘖啞難；五、世智辯聰難；六、佛前佛後難；七、北俱盧洲難以上是人間四難；八、無想天難，即長壽天難。生在這八處的眾生，雖受報不同，苦樂有異，但都不容易見佛聞法，所以稱之為難。就拿比較易聞佛法的如世智辯聰的人來說吧，他們因為有點世間的小聰明，就懷著先入為主的成見，帶著有色的眼鏡來看一切東西，那麼就是給他見聞佛法，他也不能恭敬接受的，這不是難嗎？然而怎樣方可以免除這八難呢？依成實論說，天人四輪能摧八難：一、住善處，就可對治前三和後二的五難；二、依善人，就可對治佛前佛後難；三、自發正愿，就可對治世智辯聰難；四、宿值善根，就可對治盲聾瘖啞難了。菩薩因地已修除八難，那麼他將來的國土中，自然沒有了三惡八難的穢濁了。
自守戒行，不譏彼闕是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有犯禁之名。十善是菩薩凈土，菩薩成佛時，命不中夭，大富、梵行，所言誠諦，常以軟語，眷屬不離，善和諍訟，言必饒益，不嫉不恚，正見眾生來生其國。
十善是：身不殺、盜、淫；口不妄言、綺語、兩舌、惡罵；意不貪、瞋、癡。十種都以思心所為體，如成唯識論云：前七業道，亦思為體，不但後三體是思故。思有三種：一、審慮思，審慮所作；二、決定思，決定將作；三、動發思，正起動作。現在這前七種業，就是屬於第三正起動作的思。在我們凡夫眾生中，因為有人犯戒，才會被人指謫，現在連犯禁的名亦不可得，當然不會有人多管閑事來譏笑他人闕戒了。
命不中夭，是不殺生報；大富，是不盜報；梵行，是不邪淫報；所言誠諦，是不妄語報；常以軟語，是不惡口報；眷屬不離，善和諍訟，是不兩舌報；言必饒益，是不綺語報；不嫉、不恚、正見，是不貪、不瞋、不癡報。這正是因中不造十惡，所以果上就招得十善的勝報。
如是，寶積！菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；
直心是萬行的根本，所以可以發動萬行。深心是解行具足的心，是廣修萬行的心。這心是從甚深的理智生，從深廣的善行生，因理智和善行是有相互相成的關系，行離開了理，就不能成立，理不從行，就不可以明白，萬行精修，法性便深入了。這約位次講，是十地中初歡喜地菩薩的境界。
直心也可說是種姓心，因種姓心以上的菩薩就沒有諂曲的心腸。依瓔珞經中說，菩薩有五種姓：一、習種姓，即十住；二、性種姓，即十行；三、道種姓，即十向；四、圣種姓，即十地；五、等覺種姓，即補處大士。本來還有妙覺種姓，那是已到達佛果位置，不必在菩薩種姓位中來計算了。
隨其深心，則意調伏；隨其調伏，則如說行；
得了深心，就可以把昏迷的意識心調伏，這調伏是第二地修持戒行離過絕非而得名的。由於意識調伏了，自然不被昏沈、掉舉的擾亂相所迷，而得到真正的理智，依佛法而如說行，無有疑滯，這是第三地的菩薩從聞而修，得名如說行者。
隨如說行，則能回向；隨其回向，則有方便；隨其方便，則成就眾生；
既然從聞能夠起行，一定能回向其所修行，這是四、五、六地修習順忍趣向無生的行門。在折衷疏面說，回向有三種：一、回事向理；二、回己向人；三、回因向果。既如此說修行，則不著事而向理，不著己而向人，不著因而向果。不著事、不著己、不著因，而向理、向人、向果，即回向大乘，也就是說明趣向無生的道理。
能夠回向大乘，便可以發生種種的方便善巧，具足了方便，就可以成就一切眾生的無量功德，這是七地修十方便慧而發生的殊勝妙行。所謂十方便慧行，即從六度中加上大慈、大悲、覺悟、轉不退法輪的四種方便。
隨成就眾生，則佛土凈；隨佛土凈，則說法凈；隨說法凈，則智慧凈；隨智慧凈，則其心凈；隨其心凈，則一切功德凈。
能夠成就眾生，便能使眾生化染成凈。眾生既然清凈，佛土也自然清凈了。這是八地菩薩修習凈佛國土的妙行，也即是佛答寶積所問如何修習凈土之行的問題。因為菩薩們想修凈土妙行，便離不了廣修萬行、廣度眾生的真理。
佛土既清凈，所說的法自然也是清凈的，這是九地菩薩得大辯才為人說法。比方我們這個娑婆世界的眾生，心有垢穢，國土亦垢，所說的法也成為苦、空、無常、無我的染法，但極樂凈土就不然了，彌陀所說的法，都是一乘清凈法，決定沒有染法參雜的。所以土有凈穢，法也就有凈穢，歸根結蒂，還是完全在於心識有凈穢的關系上而區別的。
因於說法清凈，智慧也清凈了，能觀的智慧不凈，所說的法怎能清凈呢？這因為十地菩薩成就清凈智慧波羅蜜的緣故，又智是始覺的智，心是本覺的理，智理得其清凈，就能悟入金剛心了。這金剛心既然清凈瑩澈，就能含容一切清凈的無漏功德，而直趣無上清凈的佛果了。
是故，寶積！若菩薩欲得凈土，當凈其心；隨其心凈，則佛土凈。
前面給寶積說了很多凈土的道理，現在把它歸結起來，使他明白唯心凈土的真理。佛地經說：最極自在，凈識為相，故識凈時，佛土便凈。也正是華嚴所謂：應觀法界性，一切唯心造。因為凈土是心識上反映出來的影子，所以只要心凈，凈土自然也清凈了。好比響必隨聲，若果聲是好聽，響必諧和拍子。又好比人的影子隨形，形色端正不歪，影子自然也端正不歪，這是因果的定律，也是報應的道理，唯心、唯識的學說，也就依據這種而成立道理的。
爾時，舍利弗承佛威神，作是念：若菩薩心凈，則佛土凈者，我世尊本為菩薩時，意豈不凈，而是佛土不凈若此？
當佛陀把心凈國土凈的道理說了一番之後，舍利弗就起了懷疑，他在諸聲聞中是以智慧第一出名的，他聽了尚且懷疑，何況其他根在其下的聲聞人，自然要更加疑網重重了。但聲聞人本來就不會測量佛智的，現在居然能去測度而生出懷疑來，這也是藉著佛的大悲威神之力。由於他的起念發問，佛陀就可依問而答，說出法來。當時舍利弗心想：假如菩薩只要心清凈，國土就清凈的話，那麼，我世尊在本因地中做菩薩修行的時候，他的意識豈是垢穢的嗎？為什麼現在成佛時感得這娑婆世界骯臟不堪到這個樣子？若再把這疑問的含意推演出來，是這樣的：若果佛心不清凈，是決定不會成佛的，而事實上，佛現在已成了佛，那麼佛心應已清凈，現在的國土為什麼不凈呢？是否佛的心不凈所致呢？這在下文就有解答。
舍利譯作春鶯或鶖鷺，是他母親的名字。春鶯的聲音是很美妙的，鶖鷺的眼睛也很明利的，因他的母親是生得很聰明伶俐的緣故。弗是子的意思，就是說鶖鷺的兒子，當可稱作鶖子。又因他母親身體生得很端正，故依母立名，亦翻為身子。
佛知其念，即告之言：於意云何？日月豈不凈耶？而盲者不見。對曰：不也，世尊！是盲者過，非日月咎。舍利弗！眾生罪故，不見如來國土嚴凈，非如來咎。舍利弗！我此土凈而汝不見。
舍利弗心才起了上面那個念頭，便給佛知道了，就對他說道：舍利弗！你的意思以為怎樣的呢？瞎眼睛的人看不見太陽和月亮的光明，這是日月的過咎呢？是瞎眼睛人自己的過咎呢？舍利弗很懂得佛的問意，便回答道：否，世尊！這是瞎眼睛人自己的過咎，不關日月，日月照人，一律平等，絕沒有分別的，自己看不到，那只怪盲者自己的眼睛壞了啊！佛陀接著就開解他道：舍利弗！你懂得這個譬喻就好了，眾生也如盲人一樣，我如來的國土本來就清凈莊嚴，他們自己見不到，那完全是他們自己的心力罪業所致，決不是我如來的過咎。這問題在二十唯識論解得很明白，他說譬如一條河，人見到是水，天見到是琉璃，餓鬼見到是膿血，魚龍見到是宮宅，同是一條河水而所見有如此般的不同，可見這完全是因各人自己的心力罪業不同所致，故於一種境上而有種種差別知見的轉動，正所謂眾生心垢凈，菩提影現中，所謂千江有水千江月。而水自混濁，照不到月亮，這有什麼辦法呵！
爾時，螺髻梵王語舍利弗：勿作是念，謂此佛土以為不凈。所以者何？我見釋迦牟尼佛土清凈，譬如自在天宮。
螺髻梵王，是初禪大梵天的天主，他當時聽了佛和舍利弗對話後，就對舍利弗說：喂！你不要打這種念頭，說娑婆國土是不清凈的。為什麼呢？照我所看見的釋迦佛土，是和自在天宮一樣清凈哩。梵王招感的報體清凈，心地清凈，所以佛土在他的眼光中看來，和他的自在天宮是一般的清凈，其實盡其量也不過和自在天宮一般，還沒有見到佛的究竟清凈的境界咧！
舍利弗言：我見此土丘陵、坑坎、荊棘、沙礫，土石、諸山，穢惡充滿。
以舍利弗的眼光看來，和梵王就大大不同了，因為他子縛雖斷，果縛猶存，所以他仍舊照自己所見的，老實地對梵王說：不瞞你說，我實在看到這娑婆國土是有很多的丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石、諸山種種不平而污穢惡濁的東西充滿著啊！
螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不凈耳。舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清凈，依佛智慧，則能見此佛土清凈。
梵王聽了舍利弗的話，便向他解釋凈和穢的定義：舍利弗仁者！你看見此土高低不平，充滿著惡濁，這是由於你自己心不清凈，心有高下所致的呀。你們聲聞人，不肯依佛陀的平等深慧，終日以狹劣的智慧在分別諸法的染和凈，空和有，平等和不平等，所以就看見這娑婆國土是不凈了。舍利弗！菩薩依於佛的無分別智慧，觀察一切眾生都是平等平等，深心清凈，所以依他底清凈的眼光來看，一切東西以及佛土，無非是顯現其清凈的本色罷了。
從前佛世時，印度有個梵志，聽到佛將要過境，想把道路填平給佛走，表示敬意，可是填到佛來到時，仍未填平，以為自己誠心不足，頗感歉疚似的，佛乃開示他道：梵志！心平則地平，你的內心未平，外界的地是永遠也填不平的。梵志聽得開悟了。這心平地平，正和現在心凈土凈的道理一樣。
於是，佛以足指按地，即時三千大千世界若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾嘆未曾有，而皆自見坐寶蓮華。佛告舍利弗：汝且觀是佛土嚴凈。舍利弗言：唯然！世尊！本所不見，本所不聞，今佛國土嚴凈悉現。
梵王替舍利弗他們說了凈穢的道理，佛恐怕他們還不相信，所以就用足指按地，頓時顯現出清凈莊嚴的國土，使舍利弗等當面見到，知道確因自己的心不清凈，正如有眼不識泰山，雖有凈土在前，而自不見，乃嘆為本所不見，本所不聞。在這面，已表示向慕大乘的心境，也正是響應了佛的慈悲方便，諄諄善誘的用意了。這在唯然的口吻中，已具有接承佛旨，漸體佛心的意思。
關於這段文字，在義記中尚有一種說法：前說由心高下，不依佛慧，故見不凈；佛今何不改變其心，令使見凈，乃以指按地？釋言：為化差別有三：一、變境從心；二、變心從境；三、境心俱變。今依初門變境從心，從彼舍利求凈之意，為彰穢境無定相矣。穢境無定相，也正是闡明三界唯心，萬法唯識的大道理。
佛告舍利弗：我佛國土常凈若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡凈土耳。
佛聽了舍利弗的話之後，接著便對他說：我的國土本來都是這樣清凈的，不過為著要度脫娑婆世界這群下劣的人，所以才隱蔽了凈土，而示現這穢土罷了。在這有個問題：穢土本是眾生自業所感的，如何說是如來示現的呢？這問題羅什法師在注中已有解釋。他說眾生自業太重，即使諸佛為現凈土，也看不到，亦屬無益，不如任之染污不凈，反可引他厭穢求凈。現在佛說示現，就是在任之染污不隱，隱亦無益這義上說的。
譬如諸天共寶器食，隨其福德，飯色有異。如是，舍利弗！若人心凈，便見此土功德莊嚴。
說一譬喻，好比很多天人，同用一個寶器吃飯，隨著他們的福德的或深或淺，飯的顏色也有好或不好的差異。舍利弗！這樣子看來，如果人的心清凈，就見到這土的功德莊嚴了。
當佛現此國土嚴凈之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍，八萬四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
當佛陀變現這莊嚴凈土的時候，寶積和五百長者子都得到無生法忍，八萬四千人都發求無上正等正覺的勝心。
無生就是不生不滅的法體，忍即是能證的智，這智證理的時候，心中了了，卻吐露不出來，好比人們受痛，內心忍可分明，吐露不出一般。依照仁王護國經中，忍有五種：一、伏忍，即種姓解行位上的菩薩，深伏煩惱；二、信忍，初、二、三地的菩薩，對於無生法體，深信不壞；三、順忍，四、五、六地的菩薩趣順於無生理性；四、無生忍，七、八、九地的菩薩，見法無起，深忍欲樂；五、寂滅忍，十地和佛地，斷盡了煩惱，證得大寂滅的大般涅盤。在這，七地以前雖然也證得無生法忍，處於法悅境中，但未清凈，要到八地以上，才得全然清凈的無生法忍。
佛攝神足，於是世界還復如故。求聲聞乘者三萬二千諸天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼凈。八千比丘不受諸法，漏盡意解。
到這時，佛陀把神足收攝起來，這世界還是和從前一樣的惡濁。當時許多諸天和人，看見國土可以由穢變凈，由凈還穢的不可思議境界，發心求聲聞乘法的人共有三萬二千，因此悟到一切的有為法都是無常不住的，所以於諸法中，得到清凈決擇的擇法智眼。遠塵，是於諸法中不取不著。離垢，是斷了八十八使見惑煩惱。這段文，正顯明他們已證到初果羅漢的境界。
同時還有八千比丘，也因見土轉變無常，悟入四諦因緣之理，不染著諸有漏法，斷盡了見思二惑，心意解脫，證得四果阿羅漢的境地。