夫心之用也，其大矣哉！動之則舛競聿興，靜之則眾變幾息，大之則充乎法界，細之則入於鄰虛。故海岳環區，心之影也；形骸耳目，心之候也；生死邅回，心之迷也；菩提昭曠，心之悟也。三界唯此，寔曰難調，一處制之，斯無不辦。所以仍給孤之勝集，開等持之妙門，明夫定品克遷，心源允晏，沈掉雙斥，止觀兩澄。朋棲欲界之表，孤騫有頂之外，境焰滅而逾明，因枝剪而更肅。湛乎累盡，動與德會，故統之則一如，權之則二相，敞
之則三脫，依之則四神，行之則五印，檢之則六念，聚之則七善，流之則八解，階之則九次，肆之則十遍。其余四念、四等之儔，五根、五力之類，莫不亘諸禪地，蒨萰乎根本；儲之定瀲，磊砢乎邊際。譬泥之在均，金之在鍜，唯所用耳，豈有限哉？故能力味精通，神妙揮忽，日月上掩，川岳下搖，身遍十方，聲覃六趣，水火交質，金土易形，殫變化之涂，出思議之表，具微妙定，不受快己之勝生；關惡趣門，而甘利他之獄苦。至有八禪分用，三昧異名，日旋星光，月愛花德，游戲奮迅，清凈照明，或百或千，難階難極，咸資說力。具啟詞編，凡勒成兩卷，亦未經再譯，罣入禪秘，其誰舍諸？
如是我聞：
一時，薄伽梵住王舍城鷲峰山中，與大苾芻眾千二百五十人俱。尒時，具壽舍利子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何方便安住靜慮波羅蜜多？
尒時，世尊告舍利子：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應先入初靜慮；既入如是初靜慮已，應作是念：我從無際生死已來，數數曾入如是靜慮，作所應作，身心寂靜，故此靜慮於我有恩，今復應入，作所應作，此為一切功德所依。次復應入第二靜慮；既入如是第二靜慮已，應作是念：我從無際生死已來，數數曾入如是靜慮，作所應作，身心寂靜，故此靜慮於我有恩，今復應入，作所應作，此為一切功德所依。次復應入第三靜慮；既入如是第三靜慮已，應作是念：我從無際生死已來，數數曾入如是靜慮，作所應作，身心寂靜，故此靜慮於我有恩，今復應入，作所應作，此為一切功德所依。次復應入第四靜慮；既入如是第四靜慮已，應作是念：我從無際生死已來，數數曾入如是靜慮，作所應作，身心寂靜，故此靜慮於我有恩，今復應入，作所應作，此為一切功德所依。
此菩薩摩訶薩既入如是四靜慮已，復應思惟：此四靜慮於諸菩薩摩訶薩眾有大恩德，與諸菩薩摩訶薩眾為所依止，謂諸菩薩摩訶薩眾將得無上正等覺時，皆漸次入此四靜慮，既入如是四靜慮已，依第四靜慮引發五神通，降伏魔軍，成無上覺。此菩薩摩訶薩應作是念：往昔菩薩摩訶薩眾皆修靜慮波羅蜜多，我亦應修；往昔菩薩摩訶薩眾皆學靜慮波羅蜜多，我亦應學；往昔菩薩摩訶薩眾皆依靜慮波羅蜜多，隨意所樂，引發般若波羅蜜多，我亦應依如是靜慮波羅蜜多，隨意所樂，引發般若波羅蜜多。
又舍利子！一切菩薩摩訶薩眾無不皆依第四靜慮，方便趣入正性離生，證會真如，舍異生性。一切菩薩摩訶薩眾無不皆依第四靜慮，方便引發金剛喻定，永盡諸漏，證如來智，是故當知第四靜慮於諸菩薩摩訶薩眾有大恩德，能令菩薩摩訶薩眾最初趣入正性離生，證會真如，舍異生性，最後證得所求無上正等菩提。由此，菩薩摩訶薩眾應數現入第四靜慮，如是菩薩摩訶薩眾雖能現入此四靜慮，而不味著四靜慮樂及此等流勝妙生處。
又舍利子！一切菩薩摩訶薩眾安住如是四種靜慮，為勝方便引諸功德。如是菩薩摩訶薩眾依第四靜慮，起空無邊處想，引空無邊處定。如是菩薩摩訶薩眾依空無邊處定，起識無邊處想，引識無邊處定。如是菩薩摩訶薩眾依識無邊處定，起無所有處想，引無所有處定。如是菩薩摩訶薩眾依無所有處定，起非有想、非無想處想，引非想、非非想處定。如是菩薩摩訶薩眾雖能現入四無色定，而不味著四無色定及此所得勝妙生處。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩觀何義故，雖能現入滅受想定而不現入？
尒時，佛告舍利子言：諸菩薩摩訶薩怖墮聲聞及獨覺地故，不現入滅受想定，勿著此定寂滅安樂，便欣證入阿羅漢果或獨覺果入般涅盤。諸菩薩摩訶薩觀如是義，雖能現入滅受想定，而不現入。
時舍利子便白佛言：諸菩薩摩訶薩甚為希有，能為難事，謂雖現入如是諸定，而於諸定不生味著，又雖現入如是諸定，能起勝用，而不離染。
佛言：如是，如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚為希有，能為難事。又舍利子！諸菩薩摩訶薩最極希有，謂雖現入四種靜慮、四無色定寂靜安樂，而不味著，亦不離染。我今為汝略說譬喻，令於此義得圓滿解。
如有生此贍部洲人，雖於欲界未得離染，而或得往北俱盧洲，因見彼洲女無系屬，形容端正，游戲自在，又見彼洲衣服嚴具鮮凈殊妙，皆依樹生，又見彼洲有香粳米，其味甘美，不種自生，又見彼洲觸處皆有種種珍寶，甚可愛翫，見彼洲人於如是類隨意受用，無定系屬，正受用時，非極耽染，既受用已，舍而無戀。贍部洲人雖未離染，具觀見彼種種勝事，而不貪著，舍棄還歸，當知是人甚為希有。
如是菩薩摩訶薩眾雖復現入四種靜慮、四無色定寂靜安樂，歷觀其中所起種種微妙寂靜殊勝功德，而不味著，還入欲界，方便善巧依欲界身精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，精勤修學內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空觀，精勤修學諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界觀，精勤修學無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死觀，精勤修學無明滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六處滅，六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老死滅觀，精勤修學若苦、若無常、若空、若無我苦圣諦觀，精勤修學若因、若集、若生、若緣集圣諦觀，精勤修學若滅、若靜、若妙、若離滅圣諦觀，精勤修學若道、若如、若行、若出道圣諦觀，精勤修學慈悲喜舍四無量觀，精勤修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，精勤修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，精勤修學空、無相、無愿解脫門，精勤修學凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地智，精勤修學極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，精勤修學陀羅尼門、三摩地門，精勤修學清凈五眼、六勝神通，精勤修學如來十力、四無所畏、四無礙解，精勤修學大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，精勤修學三十二大士相、八十隨好，精勤修學無忘失法、住舍性，精勤修學一切智、道相智、一切相智，精勤修學分別預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提諸善巧智，精勤修學一切菩薩摩訶薩行，精勤修學諸佛無上正等菩提，亦勸有情修諸善法，如是等事，甚為希有。
尒時，舍利子白佛言：世尊！何緣如來應正等覺許諸菩薩摩訶薩眾舍勝定地寂靜安樂，還受下劣欲界之身？
尒時，世尊告舍利子：諸佛法尒，不許菩薩摩訶薩眾生長壽天。何以故？舍利子！勿諸菩薩摩訶薩眾生長壽天，遠離所修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無邊菩提分法，由斯遲證所求無上正等菩提，是故如來應正等覺許諸菩薩摩訶薩眾舍勝定地寂靜安樂，還受下劣欲界之身，不許菩薩摩訶薩眾生長壽天，失本所愿。
時舍利子便白佛言：諸菩薩摩訶薩甚為希有，能為難事，謂舍勝定寂靜安樂，還取下劣雜穢地身。譬如有人未離欲染，遇見女寶在空林中，形貌端嚴，甚可愛樂，雖具觀見種種身支，而能制心不行放逸。後於余處遇見女人，形貌麤丑，鄙穢下賤，返生貪愛，遂行放逸。如是菩薩摩訶薩眾雖數安住微妙寂靜四種靜慮及四無色，而能棄舍，還受欲界種種雜穢下劣之身，故甚希有，能為難事。
尒時，佛告舍利子言：如是菩薩摩訶薩眾棄舍勝地，受欲界身，當知是為方便善巧。何以故？舍利子！是諸菩薩摩訶薩眾勤求無上正等菩提，舍勝地身，還生欲界，起勝作意方便善巧。雖觀色薀常無常性都不可得及觀受想行識薀常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀樂無樂性都不可得及觀受想行識薀樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀我無我性都不可得及觀受想行識薀我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀凈不凈性都不可得及觀受想行識薀凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀空不空性都不可得及觀受想行識薀空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀相無相性都不可得及觀受想行識薀相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀愿無愿性都不可得及觀受想行識薀愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀遠離不遠離性都不可得及觀受想行識薀遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色薀寂靜不寂靜性都不可得及觀受想行識薀寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀眼處常無常性都不可得及觀耳鼻舌身意處常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處樂無樂性都不可得及觀耳鼻舌身意處樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處我無我性都不可得及觀耳鼻舌身意處我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處凈不凈性都不可得及觀耳鼻舌身意處凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處空不空性都不可得及觀耳鼻舌身意處空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處相無相性都不可得及觀耳鼻舌身意處相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處愿無愿性都不可得及觀耳鼻舌身意處愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處遠離不遠離性都不可得及觀耳鼻舌身意處遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼處寂靜不寂靜性都不可得及觀耳鼻舌身意處寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀色處常無常性都不可得及觀聲香味觸法處常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處樂無樂性都不可得及觀聲香味觸法處樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處我無我性都不可得及觀聲香味觸法處我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處凈不凈性都不可得及觀聲香味觸法處凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處空不空性都不可得及觀聲香味觸法處空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處相無相性都不可得及觀聲香味觸法處相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處愿無愿性都不可得及觀聲香味觸法處愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處遠離不遠離性都不可得及觀聲香味觸法處遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色處寂靜不寂靜性都不可得及觀聲香味觸法處寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀眼界常無常性都不可得及觀耳鼻舌身意界常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界樂無樂性都不可得及觀耳鼻舌身意界樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界我無我性都不可得及觀耳鼻舌身意界我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界凈不凈性都不可得及觀耳鼻舌身意界凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界空不空性都不可得及觀耳鼻舌身意界空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界相無相性都不可得及觀耳鼻舌身意界相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界愿無愿性都不可得及觀耳鼻舌身意界愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界遠離不遠離性都不可得及觀耳鼻舌身意界遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼界寂靜不寂靜性都不可得及觀耳鼻舌身意界寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀色界常無常性都不可得及觀聲香味觸法界常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界樂無樂性都不可得及觀聲香味觸法界樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界我無我性都不可得及觀聲香味觸法界我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界凈不凈性都不可得及觀聲香味觸法界凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界空不空性都不可得及觀聲香味觸法界空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界相無相性都不可得及觀聲香味觸法界相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界愿無愿性都不可得及觀聲香味觸法界愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界遠離不遠離性都不可得及觀聲香味觸法界遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀色界寂靜不寂靜性都不可得及觀聲香味觸法界寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀眼識界常無常性都不可得及觀耳鼻舌身意識界常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界樂無樂性都不可得及觀耳鼻舌身意識界樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界我無我性都不可得及觀耳鼻舌身意識界我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界凈不凈性都不可得及觀耳鼻舌身意識界凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界空不空性都不可得及觀耳鼻舌身意識界空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界相無相性都不可得及觀耳鼻舌身意識界相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界愿無愿性都不可得及觀耳鼻舌身意識界愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界遠離不遠離性都不可得及觀耳鼻舌身意識界遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼識界寂靜不寂靜性都不可得及觀耳鼻舌身意識界寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀眼觸常無常性都不可得及觀耳鼻舌身意觸常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸樂無樂性都不可得及觀耳鼻舌身意觸樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸我無我性都不可得及觀耳鼻舌身意觸我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸凈不凈性都不可得及觀耳鼻舌身意觸凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸空不空性都不可得及觀耳鼻舌身意觸空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸相無相性都不可得及觀耳鼻舌身意觸相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸愿無愿性都不可得及觀耳鼻舌身意觸愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸遠離不遠離性都不可得及觀耳鼻舌身意觸遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸寂靜不寂靜性都不可得及觀耳鼻舌身意觸寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀眼觸為緣所生諸受常無常性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受樂無樂性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受我無我性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受凈不凈性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受空不空性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受相無相性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受愿無愿性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受遠離不遠離性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜性都不可得及觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀地界常無常性都不可得及觀水火風空識界常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界樂無樂性都不可得及觀水火風空識界樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界我無我性都不可得及觀水火風空識界我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界凈不凈性都不可得及觀水火風空識界凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界空不空性都不可得及觀水火風空識界空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界相無相性都不可得及觀水火風空識界相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界愿無愿性都不可得及觀水火風空識界愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界遠離不遠離性都不可得及觀水火風空識界遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀地界寂靜不寂靜性都不可得及觀水火風空識界寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
雖觀因緣常無常性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法常無常性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣樂無樂性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法樂無樂性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣我無我性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法我無我性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣凈不凈性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法凈不凈性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣空不空性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法空不空性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣相無相性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法相無相性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣愿無愿性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法愿無愿性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣遠離不遠離性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法遠離不遠離性亦不可得，而不棄舍一切智智。雖觀因緣寂靜不寂靜性都不可得及觀等無間緣、所緣緣、增上緣并從緣所生法寂靜不寂靜性亦不可得，而不棄舍一切智智。
尒時，滿慈子問舍利子言：何緣如來應正等覺許諸菩薩摩訶薩眾入四靜慮、四無色定，不許菩薩摩訶薩眾久住其中，心生染著？
舍利子言：勿諸菩薩摩訶薩眾於四靜慮、四無色定心生染著，生長壽天，是故如來應正等覺不許菩薩摩訶薩眾於四靜慮、四無色定心生染著，久住其中。何以故？滿慈子！若生欲界速能圓滿一切智智，生色無色無斯用故。
時滿慈子便白具壽舍利子言：諸菩薩眾甚為希有，能為難事，謂諸菩薩住勝定已，還棄舍之，受下劣法。譬如有人遇見伏藏，手執珍寶，還棄舍之，彼於後時見貝珠等，伸手執取，持入舍中。如是菩薩摩訶薩眾入四靜慮、四無色定，寂靜安樂，隨意游止，後棄舍之，還生欲界，攝受種種下劣身心，依之修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無邊菩提分法。佛觀此義，應許菩薩摩訶薩眾生長壽天，長時修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無邊菩提分法，由斯疾得一切智智。
時滿慈子便白佛言：我對世尊作如是說，豈不顯佛是實語者，是法語者，能正宣說法隨法者？
尒時，佛告滿慈子言：汝今對我作如是說，非顯如來是實語者，是法語者，能正宣說法隨法者。何以故？滿慈子！若諸菩薩生長壽天，不能修行如是功德，不能疾得一切智智。又滿慈子！若諸菩薩入四靜慮、四無色定寂靜安樂，是諸菩薩不作是念：我由此定生色無色。亦不思惟：我由靜慮及無色定超色無色。是諸菩薩入四靜慮、四無色定寂靜安樂，但欲引發自在神通，與諸有情作大饒益，亦欲調伏麤重身心，令有堪能修諸功德。是諸菩薩摩訶薩眾入諸勝定寂靜安樂，方便善巧受欲界身，於諸勝定亦無退失。是故菩薩摩訶薩眾不超三界，亦不染著，方便善巧受欲界身，饒益有情，親近諸佛，疾能證得一切智智。
時滿慈子復白佛言：豈不如來應正等覺一切智智超過三界？
佛言：如是，如汝所說。如來所得一切智智超過三界，非三界攝。一切如來應正等覺，不許菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，於三界法究竟出離。
時滿慈子便白佛言：一切如來應正等覺觀何義故，許諸菩薩摩訶薩眾求證無上正等菩提，安住靜慮波羅蜜多，不許菩薩摩訶薩眾於三界法究竟出離？
尒時，佛告滿慈子言：若菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，安住靜慮波羅蜜多，如來若許超過三界，彼便退失菩薩誓愿，安住聲聞或獨覺地。一切如來應正等覺觀如是義，許諸菩薩摩訶薩眾求證無上正等菩提，安住靜慮波羅蜜多，不許菩薩摩訶薩眾於三界法究竟出離，勿舍菩薩本所誓愿，退住聲聞或獨覺地。
又滿慈子！若時菩薩摩訶薩眾坐菩提座，眾行圓滿，尒時菩薩摩訶薩眾方乃究竟舍三界法，由斯證得一切智智，是故我說一切智智超過三界，非三界攝。又滿慈子！若菩薩摩訶薩隨所生起布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無邊菩提分法，隨所觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空及真如等甚深理趣，一一皆發無染著心，回向趣求一切智智，是菩薩摩訶薩由此因緣於三界法漸舍漸遠，展轉鄰近一切智智。
