杜微字國輔，梓潼涪人也。少受學於廣漢任安。劉障辟為從事，以疾去官。及先主定蜀，微常稱聾，閉門不出。
建興二年，丞相亮領益州牧。選迎皆妙簡舊德，以秦宓為別駕，五梁為功曹，微為主簿。微固辭，舉而致之。既致，亮引見微，微自陳謝。亮以微不聞人語，於坐上與書曰：
服聞德行，飢渴歷時，清濁異流，無緣諮覯。王元泰、李伯仁、王文儀、楊季休、丁君乾、李永南兄弟、文仲寶等，每歎高志，未見如舊。猥以空虛，統領貴州，德薄任重，慘慘憂慮、朝廷主公今年始十八，天姿仁敏，愛德下士。天下之人思慕漢室，欲與君因天順民，輔此明主，以隆季興之功，著勳於竹帛也。以謂賢愚下相為謀，故自割絕，守勞而已，不圖自屈也。
微自乞老病求歸，亮又與書答曰：
曹丕篡弒，自立為帝，是猶土龍芻狗之有名也。欲與羣賢因其邪偽，以正道滅之。怪君未有相誨，便欲求還於山野。丕又大興勞役，以向吳、楚。今因丕多務，且以閉境勤農，育養民物，並治甲兵，以待其挫，然後伐之，可使兵不戰民不勞而天下定也。君但當以德輔時耳，不責君軍事，何為汲汲欲求去乎！
其敬微如此，拜為諫議大夫，以從其志。五梁者，字德山，犍為南安人也，以儒學節操稱。從議郎遷諫義大夫、五官中朗將。
周羣字仲直，巴西閬中人也。父舒，字叔布，少學術於廣漢楊厚，名亞董扶、任安。數被徵，終不詣。時人有問：春秋讖曰代漢者當塗高，此何謂也？舒曰：當塗高者，魏也。鄉黨學者私傳其語，羣少受學於舒，專心候業。於庭中做小樓，家富多奴，常令奴更直於樓上視天災，才見一氣，即白羣，羣自上樓觀之，不避晨夜，故凡有氣候，無不見之者，是以所言多中。州牧劉璋辟以為師友從事。先主定蜀，署儒林校尉。
先主欲曹公爭漢中，問羣，羣對曰：當得其地，不得其民也，若出偏軍，必不利，當戒慎之！時州後部司馬蜀郡張裕亦曉佔候，而天才過羣，諫先主曰：不可爭漢中，軍必不利。先主竟不用裕言，果得地而不得民也。遣將軍吳蘭、雷銅等入成都，皆沒不還，悉如羣言。於是舉羣茂才。
裕又私語人曰：歲在庚子，天下當易代，劉氏祚盡矣。主公得益州，九年之後，寅卯之間當失之。入密白其言。初，先主與劉璋會涪，時裕為璋從事，侍坐，其人饒須，先主嘲之曰：昔吾居涿縣，特多毛姓，東西南北皆諸毛也，涿令稱曰諸毛繞涿居乎！裕即答曰：昔有作上黨潞長，遷為涿令者，去官還家，時人與書，欲署潞則失涿，欲署涿則失潞，乃署曰：潞涿君。先主無須，故裕以此及之。先主常銜莫不遜，加忿其漏言，乃顯裕諫爭漢中不驗，下獄，將誅之。諸葛亮表請其罪，先主答曰：勞蘭生門，不得不鋤。裕遂棄市。後魏氏之立，先主之薨，皆如裕所刻。又曉相術，每舉鏡視面，自知刑死，未常不撲之於地也。
羣卒，子臣頗傳其術。
杜瓊字伯瑜，蜀郡成都人也。少受學於任安，精究安術。劉璋時辟為從事，先主定益州，領牧，以瓊為議曹從事。後主踐阼，拜諫議大夫，遷左中郎將、大鴻臚、太常。為人靜默少言，闔門自守，不與世事。蔣琬、費禕等皆器重之。雖學業入深，初不視天文有所論說。後近通儒譙周常問其意，瓊答曰：欲明此術甚難，須當身視，識其形色，不可信人也。晨夜苦劇，然後知之，復憂漏洩，不如不知，是以不復視也。周因問曰：昔周徵君以為當塗高者魏也，其義何也？瓊答曰：魏，闕名也，當塗而高，聖人取類而言耳。又問周曰：寧復有所怪邪？周曰：未達也。瓊又曰：古者名官職不言曹，始自漢已來，名官盡言曹。吏言屬曹，卒言侍曹，此殆天意也。
瓊年八十餘，延熙十三年卒。著韓詩章句十餘萬言，不教諸子，內學無傳業者。周緣瓊言，乃觸類而長之曰：
春秋傳著秦穆候名太子曰仇，弟曰成師。師服曰：異哉君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎？其後果如服言。及漢靈帝名二子曰史候、董候，既立為帝，後皆免為諸侯，與師服言相似也。先主諱備，其訓具也，後主諱禪，其訓授也，如言劉已具矣，當授與人也；意者甚於穆候、靈帝之名子。
後宦人黃皓弄權於內，景耀五年，宮中大樹無故自折，周深憂之，無所與言，乃書柱曰：眾而大，期之會，具而授，若何復？言曹者眾也，魏者大也，眾而大，天下其當會也，具而授，如何復有立者乎？蜀既亡，咸以周言為驗。周曰：此雖己所推尋，然有所因，由杜君之辭而廣之耳，殊無神思獨至之異也。
許慈字仁篤，南陽人也。師事劉熙，善鄭氏學，治易、尚書、三禮、毛詩、論語。建安中，與許靖等俱自交州入蜀。時又有魏郡胡潛，字公興，不知其所以在益土。潛雖學不沾洽，然卓犖強識，祖宗制度之儀，喪紀五服之數，皆指掌畫地，舉手可採。先主定蜀，承喪亂歷紀，學業衰廢，乃鳩合典籍，沙汰眾學。慈、潛並為學士，與孟光、來敏等典掌舊文。值庶事草創，動多疑議，慈、潛更相剋伐，謗讟忿急，形於聲色；書籍有無，不相通借，時尋楚撻，以相震攇。其矜己妒彼，乃至於此。先主愍其若斯，羣僚大會，使倡家假為二子之容，效其訟鬩之狀，酒酣樂作，以為嬉戲。初以辭義相難，終以刀杖相屈，用感切之。潛先沒，慈後主世稍遷至大長秋，卒。子勳傳其業，復為博士。
孟光字孝裕，河南洛陽人，漢太尉孟鬱之族。靈帝末為講部吏。獻帝遷都長安，遂逃人蜀，劉焉父子待以客禮。博物識古，無書不覽，尤銳意三史，長於漢家舊典。好公羊春秋而譏呵左氏，每與來敏爭此二義，光常譊譊讙咋。先主定益州，拜為儀郎，與許慈等並掌制度。後主踐阼，為符節令、屯騎校尉、長樂少府，遷大司農。
延熙九年秋，大赦，光於眾中責大將軍費禕曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。衰弊窮極，必不得已，然後乃可權而行之耳。今主上仁賢，百僚稱職，有何旦夕之危，倒懸之急，而數施非常之恩，以惠姦宄之惡乎？又鷹隼始擊，而更原宥有罪，上犯天時，下違人理。老夫耄朽，不達治體，窮謂其法難以經久，豈具瞻之高美，所望於明德哉。禕但顧謝踧踖而已。光之指摘痛癢，多如是類。故執政重臣，心不能悅，爵位不登，每直言無所迴避，為代所嫌。太常廣漢鐔承、光祿勛河東裴儁等，年資皆在光後，而登據上列，處光之右，蓋以此也。
後進文士秘書郎郤正數從光諮訪，光問正太子所習讀性並其性情好尚，正答曰：奉親虔恭。夙夜匪懈，有古世子之風；接待羣僚，舉動出於仁恕。光曰：如君所道，皆家戶所有耳；吾今所問，欲知其權略智調何如也。正曰：世子之道，在於承志竭歡，既不得妄有所施為，且智調藏於胸懷，權略應時而發，此之有無，焉可豫設也？光解正慎宜，不為放談，乃曰：吾好直言，無所迴避，每彈射利病，為世人所譏嫌。疑省君意亦不甚好吾言，然語有次。今天下未定，智意為先，智意雖有自然，然不可力強致也。此儲君讀書，寧當效吾等竭力博識以待訪問，如博士探策講試以求爵位邪！當務其急者。正深謂光言為然。後光坐事免官，年九十餘，卒。
來敏字敬達，義陽新野人，來歙之後也。父艷，為漢司空。漢末大亂，敏隨姊夫奔荊州，姊夫黃琬是劉璋祖母之侄，故璋遣迎琬妻，敏遂俱與姊入蜀，常為璋賓客。涉獵書籍，善左氏春秋，尤精於倉、雅訓詁，好是正文字。先主定益州，署敏典學校尉。及立太子，以為家令。後主踐阼，為虎賁中郎將。丞相亮住漢中，請為軍祭酒、輔軍將軍，坐事去職。亮卒後，還成都為大長秋，又免，後累遷為光祿大夫，復坐過黜。前後數貶削，皆以語言不節，舉動違常也。時孟光亦以樞機不慎，議論干時，然猶愈於敏，俱以耆宿學士見禮於世。而敏荊楚名族，東宮舊臣，特加優待，是故廢而復起。後以敏為執慎將軍，欲令以官重自警戒也，年九十七，景耀中卒。子忠，亦博覽經學，有敏風，與尚書向充等並能協贊大將軍姜維。維善之，以為參軍。
尹默字思潛，梓潼涪人也。益部多貴今文而不祟章句，默知其不博。乃遠遊荊州，從司馬德操、宋仲子等受古學。皆通諸經史，又專精於左氏春秋，自劉歆條例，鄭眾、賈逵父子、陳元、方服虔注說，咸略誦述，不復按本。先主定益州，領牧，以為勸學從事。及立太子，以默為僕，射以左氏傳授後主。後主踐阼，拜諫議大夫。丞相亮住漢中，請為軍祭酒。亮卒，還成都，拜大中大夫，卒。子宗傳其業，為博士。
李譔字欽仲，梓潼涪人也。父仁，字德賢，與同縣尹默懼遊荊州，從司馬徽、宋忠等學。譔具傳其業，又默講論義理，五經、諸子，無不該覽，加博好技藝，算術、卜數，醫藥、弓弩、機械之巧，皆致思焉。始為州書佐、尚書令史。延熙元年，後主立太子，以譔為庶子，遷為僕射，轉中散大夫、右中郎將，猶侍太子。太子愛其多知，甚悅之。然體輕脫，好戲啁，故世不能重也。著古文易、尚書、毛詩、三禮、左氏傳、太玄指歸，皆依準賈、馬，異於鄭玄。與王氏殊隔，初不見其所述，而意歸多同。景耀中卒。時又有漢中陳術，字申伯，亦博學多聞，著釋部七篇、益部耆舊傳及志，位歷三郡太守。
譙周字允南，巴西西充國人也。父，字榮始，治尚書，兼通諸經及圖緯。州郡辟請，皆不應，州就假師友從事。周幼孤，與母兄同居。既長，耽古篤學，家貧未嘗問產業，誦讀典籍，欣然獨笑，以忘寢食。研精六經，尤善書札，頗曉天文，而不以留意；諸子文章非心所存，不悉遍視也。身長八尺，體貌素樸，性推誠不飾。無造次辯論之才，然潛識內敏。
建興中，丞相亮領益州牧，命周為勸學從事。亮卒於敵庭，周在家聞問，即便奔赴，尋有詔書禁斷，惟周以速行得達。大將軍蔣琬領刺史，徙為典學從事，總州之學者。後主立太子，以周為僕，轉家令。時後主頗出遊觀，增廣聲樂。周上疏諫曰：
昔王莽之敗，豪傑並起，跨州據郡，欲弄神器，於是賢才智士思望所歸，未必以其勢之廣狹，惟其德之薄厚也。是故於時更始、公孫述及諸有大眾者多己廣大，然莫不快情恣欲，怠於為善，遊獵飲食，不恤民物。世祖初入河北，馮異等勸之曰：當行人所不能為。遂務理冤獄，節儉飲食，動尊法度，故北州歌歎，聲布四遠。於是鄧禹自南陽追之，吳漢、寇恂未識世祖，遙聞德行，遂以權計舉漁陽、上谷突騎迎於廣阿。其望風慕德者邳肜、耿純、劉植之徒，至於輿病繼棺，繈負而至者，不可勝數，故能以弱為強，屠王郎，吞銅馬，折赤眉而成帝業也。及在洛陽，嘗欲小出，車駕已御，銚期諫曰：天下未寧，臣誠不願陛下細行數出。即時還車。及征隗囂，穎川盜起，世祖還洛陽，但遣寇恂往，恂曰：穎川以陛下遠征，故奸猾起叛，未知陛下還，恐不時降；陛下自臨，穎川賊必即降。遂至穎川，竟如恂言。故非急務，欲小出不敢，至於急務，欲自安不為，故帝者之欲善也如此！故傳曰百姓不徒附，誠以德先之也。今漢遭厄運，天下三分，雄哲之士思望之時也。陛下天姿至孝，喪逾三年，言及隕涕，雖曾、閔不過也。敬賢任才，使之盡力，有逾成、康。故國內和一，大小戮力，臣所不能陳。然臣不勝大願，願復廣人所不能者。夫挽大重者，其用力苦不眾，拔大艱者，其善術苦不廣，且承事宗廟者，非徒求福祐，所以率民尊上也。至於四時之祀，或有不臨，池苑之觀；或有仍出，臣之愚滯，私不自安。夫憂責在身者，不暇盡樂，先帝之志，堂構未成，誠非盡樂之時。願省減樂官、後宮所增造，但奉備先帝所施，下為子孫節儉之教。
徙為中散大夫，猶侍太子。
於時軍旅數出，百姓凋瘁，周與尚書令陳祗論其利害，退而書之，謂之仇國論，其辭曰：
因餘之國小，而肇建之國大，並爭於世而為仇敵。因餘之國有高賢卿者，問於伏愚子曰：今國事未定，上下勞心，往古之事，能以弱勝強者，其術何如？伏愚子曰：吾聞之，處大無患者恆多慢，處小有憂者恆思善；多慢則生亂，恩善則生治，理之常也。故周文養民，以少取多；勾踐卹眾，以弱斃強，此其術也。賢卿曰：囊者項強漢弱，相與戰爭，無日寧息，然項羽與漢約分鴻溝為界，各欲歸息民；張良以為民志既定，則難動也，尋帥追羽，終斃項氏，豈必由文王之事乎？肇建之國方有疾疢，我因其隙，陷其邊陲，覬增其疾而斃之也。伏愚子曰：當殷、周之際，王候世尊，君臣久固，民習所專；深根者難拔，據固者難遷。當此之時，雖漢祖安能杖劍鞭馬而取天下乎？當秦罷候置守之後，民疲秦役，天下土崩；或歲改主，或月易公，鳥驚獸駭，莫知所從，於是豪強並爭，虎裂狼分，疾搏者獲多，遲後者見吞。今我與肇建皆傳國易世矣，既非秦末鼎沸之時，實有六國並據之勢，故可為文王，難為漢祖。夫民疲勞，則騷擾之兆生，上慢下暴則瓦解之形起。諺曰：射幸數跌，不如審發。是故智者不為小利移目，不為意似改步，時可而後動，數合而後舉，故湯、武之師不再戰而克，誠重民勞而度時審也。如遂極武黜征，土崩勢生，不幸遇難，雖有智者將不能謀之矣；若乃奇變縱橫，出入無間，沖波截轍，超谷越山，不由舟楫而濟盟津者，我愚子也，實所不及。
後遷光祿大夫，位亞九列。周雖不與政事，以儒行見禮。時訪大議，輒據經以對，而後生好事者亦諮問所疑焉。
景耀六年冬，魏大將軍鄧艾克江由，長驅而前。而蜀本謂敵不便至，不作城守調度。及聞艾已人陰平，百姓擾擾，皆進山野，不可禁制。後主使臣羣會議，計無所出。或以為蜀之與吳，本為和國，宜可奔吳；或以為南中七郡，阻險鬥絕，易以自守，宜可奔南。惟周以為：
自古以來，無寄他國為天子者也，今若入吳，固當臣服。且政理不殊，則大能吞小，此數之自然也。由此言之，則魏能並吳，吳不能並魏明矣。等為小稱臣，孰與為大？再辱之恥，何與一辱？且若欲奔南，則當早為之計，然後可果；今大敵以近，禍敗將及，羣小之心，無一可保，恐發足之日，其變不測，何至南之有乎！
羣臣或難周曰：今艾以不遠，恐不受降，如之何？周曰：方今東吳未賓，事勢不得不受之，受之後，不得不禮。若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周請身詣京都，以古義爭之。眾人無以易周之理。
後主猶疑於入南，周上疏曰：
或說陛下以北兵深入，有欲適南之計，臣愚以為不安。何者？南方遠夷之地，平常無所供為，猶數反叛，自丞相亮南征，兵勢逼之，窮乃幸從，是後供出官賦，取以給兵，以為愁怨，此患國之人也。今以窮迫，欲往依恃，恐必復反叛，一也；北兵之來，非但取蜀而已，若奔南方，必因人勢衰，及時赴追，二也；若至南方，外當拒敵，內供服御，費用張廣，他無所取，耗損諸夷必甚，甚必速叛，三也；昔王郎以邯鄲僭號，時世祖在信都，畏逼於郎，欲棄還關中。邳肜諫曰：明公西還，則邯鄲城民不肯捐父母，背城主，而千里送公，其亡叛可必也。世祖從之，遂破邯鄲。今北兵至，陛下南行，誠恐邳肜之言覆信於今，四也。願陛下早為之圖，可獲爵土；若遂適南，勢窮乃服，其禍必深。易曰：亢之為言，知而不知喪，知存而不知亡；知得失存亡而不失其正者，其惟聖人乎！言聖人知命而不苟必也，故堯，舜以子不善，知天有授，而求授人；子雖不肖，禍尚未萌，而迎綬於人，況禍以至乎！故微子以殷王之昆，面縛銜璧而歸武王，豈所樂哉，不得已也。
於是遂從周策。劉氏無虞，一邦蒙賴，周之謀也。
時晉文王為魏相國，以周有全國之功，封陽城亭侯。又下書辟周，周發至漢中，困疾不進。咸熙二年夏，巴郡文立從洛陽還蜀，過見周。周語次，因書版示立曰：典午忽兮，月酉沒兮。典午者謂司馬也，月酉者謂八月也，至八月而文王果崩。
晉室踐阼，累下詔所在發遣周。周遂輿疾詣洛，泰始三年至。以疾不起，就拜騎都尉，周乃自陳無功而封，求還爵土，皆不聽許。五年，予常為本郡中正，清定事訖，求休還家，往與周別。周語予曰：昔孔子七十二、劉向、楊雄七十一而沒，今吾年過七十，庶慕孔子遺風，可與劉、楊同軌，恐不出後歲，必便長逝，不復相見矣。疑周以術知之，假而此言也。六年秋，為散騎常侍，疾篤不拜，至冬卒。凡所著述，擇定法訓、五經論、古史考書之屬百餘篇。
周三子，熙、賢、同，少子同頗好周業，亦以忠篤質素為行，舉孝廉，除錫令、東宮洗馬，召不就。
郤正字令先，河南偃師人也。祖父儉，靈帝末為益州刺史，為盜賊所殺。會天下大亂，故正父揖因留蜀。揖為將軍孟達都督，隨達降魏，為中書令史。正本名纂。少以父死母嫁，單煢雙立，而安貧好學，博覽墳籍。弱冠能屬文，入為秘書吏，轉為令史，遷郎，至令。性淡於榮利，而尤耽意文章，自司馬、王、揚、班、傅、張、蔡之儔遺文篇賦，及當世美書善論，益部有者，則鑽鑿推求，略皆寓目。自在內職，與宦人黃皓比屋周旋，經三十年。皓從微至貴，操弄威權，正既不為皓所愛，亦不為皓所憎，是以宮不過六百石，而免於憂患。
依則先儒，假文見意，號曰：釋譏，其文繼於崔駰達旨。其辭曰：
或有譏余者曰：聞之前記，夫事與時並，名與功偕，然則名之與事，前哲之急務也。是故創製作範，匪時不立，流稱垂名，匪功不記，名必須功而乃顯，事亦俟時以行止，身沒名滅，君子所恥。是以達人研道，探頤索微，觀天運之符表，考人事之盛衰，辯者馳說，智者應機，謀夫演略，武士奮威，雲合霧集，風激電飛，量時揆宜，用取世資，小屈大申，存公忽私，雖尺枉而尋直，終揚光以發輝也。今三方鼎跱，九有未乂，悠悠四海，嬰丁禍敗，嗟道義之沉塞，愍生民之顛沛，此誠聖賢拯救之秋，烈士樹功之會也。吾子以高朗之才，珪璋之質，兼覽博窺，留心道術，無遠不致，無幽不悉；挺身取命，幹茲奧秘，躊躇紫闥，喉舌是執，九考不移，有入無出，究古今之真偽，計時務得失。雖時獻一策，偶進一言，釋彼官責，慰此素餐，固未能輸竭忠款，盡瀝胸肝，排方入直，惠彼黎元，俾吾徒草鄙並有聞焉也。盍亦綏衡綏轡，回軌易塗，輿安駕肆，思馬斯徂，審歷揭以投濟，要夷庚之赫憮，播秋蘭以芳世，副吾徒之彼圖，不亦盛與！余聞而歎曰：嗚呼，有若雲乎邪！夫人心不同，實若其面，子雖光麗，既美且艷，管窺筐舉，守厥所見，未可以言八紘之形埒，信萬事之精練也。或人率爾，仰而揚衡曰：是何言與！是何言與！
余應之曰：虞帝以面從為戒，孔聖以悅己為尤。若子之言，良我所思，將為吾子論而釋之。昔在鴻荒，朦昧肇初，三皇應菉，五帝承符，爰暨夏、商，前典攸書。姬衰道缺，霸者冀扶，嬴氏慘虐，吞嚼八區，於是從橫雲起，狙詐如星，奇衺蠭動，智故萌生；或飾真以仇偽，或挾邪以干榮，或詭道以要上，或鬻技以自矜；背正崇邪，棄直就佞，忠無定分，義無常經。故鞅法窮而慝作，斯義敗而姦成，呂門大而宗滅，韓辯立而身刑。夫何故哉？利回其心，寵耀其目，赫赫龍章，鑠鑠車服。偷幸苟得，如反如仄，淫邪荒迷，恣睢自極，和鸞未調而身在轅側，庭寧未踐而櫟折榱覆。天收其精，地縮其澤，人吊其躬，鬼芟其額。初升高岡，終隕幽壑，朝含榮潤，夕為枯魄。是以賢人君子，深圖遠慮，畏彼咎戾，超然高舉，寧曳屬於塗中，穢濁世之休譽。彼豈輕主慢民，而忽於時務哉？蓋易著行止之戒，詩有靖恭之歎，乃神之聽之而道使之然也。自我大漢，應天順民，政治之隆，皓若陽春，俯憲坤典，仰式乾文。播皇澤以熙世，揚茂化之酢醇，君臣覆度，各守厥真，上垂詢納之弘，下有匡救之責，士無虛華之寵，民有一行之跡，粲乎亹亹，尚此忠益。然而道有隆窳，物有興廢，有聲有寂，有光有翳。朱陽否於素秋，玄陰抑於孟春，羲和逝而望舒系，運氣匿而耀靈陳。沖、質不永，桓、靈墜敗，英雄雲布，豪傑蓋世，家挾殊議，人懷異計。故從橫者欻披其胸。狙詐者暫吐其舌也。
今天綱已綴，德樹西鄰，丕顯祖之宏規，縻好爵於士人，興五教以訓俗，豐九德濟民，肅明祀以礿祭，幾皇道以輔真。雖跱者未一，偽者未分，聖人垂戒，蓋均無貧；故君臣協美於朝，黎庶欣戴於野，動若重規，靜若疊矩。濟濟偉彥，元凱之倫也，有過必知，顏子之仁也。侃侃庶政，冉、季之治也，鷹揚鷙騰，伊、望之事也；總羣俊之上略，含薛氏之三計，敷張、陳之秘策，故力徵以勤世，援化英而不遑，豈暇修枯籜於榛穢哉！然吾不才，在朝累紀，托身所天，心焉是恃。樂滄海之廣深，歎篙岳之高跱，聞仲尼之贊商，感鄉校之益己，彼平仲之和羹，亦近可而替否；故矇冒瞽說，時有攸獻，譬遒人之有採於市閭，遊童之吟詠乎疆畔，庶以增廣福祥，輸力規諫。若其合也，則以暗協明，進應靈符；如其違也，自我常分，退守己愚。進退任數，不矯不誣，循性樂天，夫何恨諸？此其所既入不出，有而若無者也。狹屈氏之常醒，濁漁父之必醉，溷柳季之卑等辱，編夷、叔之高懟。合不以得，違以不失，得不克詘，失不慘悸。不樂前以顧軒，不就後以慮輊，不鬻譽以乾澤，不辭愆以忌絀。何責之釋？何餐之卹？何方之排？何直之入？九考不移，固其所執也。方今朝士山積，髦俊成羣，猶鱗介之潛乎巨海，毛羽之集乎鄧林，游禽逝不為之鮮，浮魴臻不為之殷。且陽靈幽於唐葉，陰精應於商時，陽盱請而洪災息，桑林禱而甘澤滋。薛燭察寶以飛譽，瓠梁托弦以流聲；齊隸拊髀以濟文，楚客潛寇以保荊：雍門援琴而挾說，韓哀秉轡而馳名；盧敖翱翔乎玄闕，若士竦身於雲清。余實不能齊技於數子，故乃靜然守己而自寧。
景耀六年，後主從譙周之計，遣使請降於鄧艾。其書，正所造也。明年正月，鐘會作亂成都，後主東遷洛陽，時擾攘倉卒。蜀之大臣無冀從者，惟正及殿中督汝南張通，捨妻子單身隨侍。後主賴正相導宜適，舉動無闕，乃慨然歎息，恨知正之晚，時論嘉之。賜爵關內候。泰始中，除安陽令，遷巴西太守。泰始八年詔曰：正昔在成都，顛沛守義，不違忠節，及見受用，盡心幹事，有治理之績，其以正為巴西太守。咸寧四年卒。凡所著述詩論賦之屬，垂百篇。
評曰：杜微脩身隱靜，不役當世，庶幾夷、皓之槩。周羣佔天有徵，杜瓊沈默慎密，諸生之純也。許、孟、來、李，博涉多聞，尹默精於左氏，雖不以德業為稱，信皆一時之學士。譙周詞理淵通，為世碩儒，有董、揚之規，郤正文辭燦爛，有張、蔡之風，加其行止，君子有取焉。二子處晉事少，在蜀事多，故著於篇。