從爾時，世尊告舍利弗：汝已殷懃三請，豈得不說下，廣明開三顯一，凡七品半文，為三：一、為上根人法說；二、為中根人譬說；三、為下根人宿世因緣說。亦名理、事、行，例如大品亦為三根云云。今以十義料揀：一、有通有別；二、有聲聞無聲聞；三、惑有厚薄；四、根轉不轉；五、根有悟不悟；六、領解無領解；七、得記不得記；八、悟有淺深；九、益有權實；十、待時不待時。
一、明通別者，初周別名法說，通則具三。如優曇花，時一現耳，即譬說。若我遇眾生，盡教以佛道，即因緣說也。中周別名譬說，通則亦三，我先不言，皆為化菩薩故。又合譬，於一佛乘，分別說三，即是法說。於二萬億佛所，常教化汝，即因緣說。若謂此文屬法說者，可取長者聞已，驚入火宅，方宜救濟，即因緣說。下周別名宿世因緣，通亦具三。涅盤時到，眾又清凈，令入佛慧，是法說。有一導師，是譬說，而作三周者，從多從正，從略從傍，欲令名字不濫，各據一意耳。
問：三周為三根人，一周通有三說者，一說應具三根。
答：法說非止逗上中之上，又有中下，從正略傍，故言逗上根人耳。余二周亦如是。
二、明有聲聞無聲聞者，光宅定有實行聲聞。若言無實，權何所應？開善解無實行聲聞，引勝鬘三乘初業不愚於法，外凡已知一乘，寧有二乘猶執小果？經明有者，權也。此二家偏執，乖經失義。若定有者，經那言無聲聞弟子，但化諸菩薩？若定無者，誰入化城？亦無三可會，權何所引？若言實有為權所引者，亦應實有三藏佛，復為權三藏佛所引。若實無此佛，但有權佛者，何意不許但有權聲聞，無實聲聞耶？此義不例，實有斷界內惑者，呼此為實，而權者應之。何處有斷界內惑佛，而有權佛應此佛？今明有無不可偏執，若從長者實智往觀，則無客作人，若就窮子根性，則便自謂作人。
法華論有四種聲聞：一、決定；二、上慢；三、退大；四、應化。前二未熟，不與授記，後二與記。若依今經，應有五：一、久習小，今世道熟，聞小教證果，如論是決定聲聞。二、本是菩薩積劫修道，中間疲厭生死，退大取小，大品稱為別異善根，佛且成其小道，為說小教，齊教斷結取果，是退大未久，習小來近，理應易悟，如論是退菩提聲聞。三、以此二故，諸佛菩薩內秘外現，成就引接，令入大道，如論是應化聲聞。四、若見權實兩種能出生死，欣樂涅盤，修戒定慧，微有觀慧，未入似位，薄有所得，謂是證果，此名未得謂得，未證謂證，如論即是增上慢聲聞。五者、大乘聲聞，以佛道聲令一切聞，若從決定、退菩提兩種，即有聲聞；若從大乘，理無灰斷，永住化城，終歸寶所，實者既爾，則無有權，故無聲聞。若增上慢者，既未入位則非實，又非應化則非權。若得此意，有無泠然，何須苦諍。
復次，秪就大乘聲聞復論有無。若權作應化，外現小跡，內隱大德，則謂無大乘聲聞；若從自行發跡顯本，則言有大乘聲聞。今開三顯一正意，為決定、退大聲聞令成大乘聲聞，自行既立，即能化應聲聞。若得此意，則達有無也。
第三、惑有厚薄者，瑤師云：三根得果已後，游觀無生，無生之理是一；及其出觀，緣三教則異。將必異之三教惑於無生之一理，謂教既三，理豈容一？又將一理惑於三教：理既是一，教寧得三？踟躕理教之間，回遑得失：以理惑教，此有得義；以教惑理，此有失義。上根以理惑教情多，初聞法說，順情即悟；下根以教惑理情多，聞法說無三，逆其計謂，故三聞乃解；中根處二楹之際，法說不悟，譬說便了。
今謂此釋三根未必應爾，三人踟躕何等理教？若回遑小乘理教，則疑惑未盡，尚非初果斷結之人；若回遑大乘理教，大乘條然永異，何曾與小乘相濫而言踟躕耶？若以小惑大，以大惑小，爾前未斥方便，那忽游觀出入，預有踟躕？既預踟躕，即已疑生執動，非始今日。若先動執生疑，聞開三顯一即應領解，那忽猶有驚疑，進退無據？故不用此解。
今明根有利鈍者，皆論大乘根性。惑有厚薄者，約別惑為言耳。即為四句：一、惑輕根利；二、惑重根利；三、惑輕根鈍；四、惑重根鈍。若別惑輕，大根利，初聞即悟。若惑重根利，再聞方曉。若惑輕根鈍，三聞乃決。第四句雖復三聞，不能得悟，止為結緣眾耳。或可初兩句根利，同為上根。或可中間兩句為中下根云云。
復次，約初品無明三重覆初住中道。若初法說，上根之人三重無明一時俱盡，開佛知見，入菩薩位，得菩提記，中根斷二重無明，下根斷一重。次譬說時，中根斷第三重盡，開佛知見，入菩薩位，得授記莂，下根進斷二重。次聞因緣說，下根斷三重盡，開佛知見，入菩薩位也。例如小乘十六心未滿，不得名初果；十六心滿，名須陀洹也。
四、明轉根不轉根者，舊云上根初聞法說即悟，而中根轉同上根，下根進同中根。若譬說時，中根前已成上，即能得悟，下根成上。次因緣說時，下根已同於上，故即得悟。若爾，轉下成上，因緣說時皆悉是上，為利則均，那得猶稱鈍者待因緣說耶？若轉成上，即同上悟；若其未悟，猶受鈍名，則無轉根之義。例如身子一聞，目連再聽，同得初果。若二皆利，則無復優劣。若猶稱利鈍，轉根義不成。
夫眾生心神不定，遇惡緣，轉利為鈍；遇善緣，轉鈍為利。先世值佛聞法，自有轉下中為上；俱於法說得悟，自有轉下為中；聞譬說得解，下者不轉，三周乃了。如此轉根，不同舊釋。譬三刀斫木：利一，中二，鈍者三下，利鈍之名不失，木斷之處是同。
問：三根入初住位猶有利鈍不？
答：真修體顯，則無差降。
問：若爾，初住已上更起緣修有優劣不？
答：此同位人無復勝負，真修體融，寧得有異耶？
五、明有悟不悟者，經中多明菩薩為上根、緣覺中根、聲聞下根。若言菩薩上根，應并在法說中得悟，緣覺并在譬說中得解，聲聞并在於因緣中得悟耶？然經中一往判出三根，至於悟解，義未必然。今經但見聲聞得解，不見支佛者，支佛是中根，既值佛出世，入聲聞數，隨根得悟，故不別標緣覺耳，故身子請偈云：其求緣覺者，比丘比丘尼。依此文即知緣覺入四眾中攝也。又云：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、求聲聞者、求支佛者。豈無緣覺得解耶？
舊云菩薩是上根，不必皆利，從多為上，而執心易轉。原其域懷求佛，但執過三百已，即求近果，此疑易悟。三根菩薩同在法說得解，上者或在略說，中者或在廣說之初，下者與身子齊。今明菩薩語通，但使發大心悉是菩薩，何必并是利根，及身子尚少，豈得初周之前已并得悟？若爾，流通，何意有諸菩薩節節得悟無生忍者、發菩提心者？舊云中悟，皆是法身，增道損生。今言不爾，有六百八十萬億那由他河沙人得無生法忍，此人始得此忍，當知壽量之前未是法身，故知菩薩得悟不可局在初周之初也。
問：菩薩得悟，通於始終，二乘得悟亦應至後。
答：三周定父子天性已竟，則皆名菩薩。設在後悟，同名菩薩悟也。
六、明有領解無領解者，若三乘同悟，何意但見聲聞領解，其二則無？今明無佛出世名獨覺，聞佛說十二因緣法名緣覺。既入聲聞數中，得悟領解皆不別出，大意可見。身子、迦葉等悉是中乘根性，故聲聞領解兼得緣覺，無勞別出也。又四眾中有發緣覺心者，其人得悟即不一也。云密遣二人追捉將還，即是其義。菩薩不領解者，聲聞之教不明得佛。今經開其歸大之路，自恐解謬，故對佛述解。菩薩不爾，故無領解。
又其意有三：一、菩薩本意求佛，設有異執而執輕，終歸取佛，無有不得之慮。今聞三周之說，但是正其觀慧，故不須領解。二、菩薩悟大，處處有文。二乘作佛，始自今教。逐要流傳，故略菩薩領解。胡文或有，漢略不書耳。三、菩薩位行深絕，諸新小菩薩不敢領解。說竟，彌勒總都領解。初從無生法忍，終訖余有一生在，則是具足領解，更求何物云云。
七、得記不得記者，若同皆領解，何故聲聞得記，不見緣覺、菩薩受記？此亦三意：一者、昔明二乘入正位，不能發心，何由得記？今既悟大，欣斯別決，故為記劫國也。菩薩發心求佛，行成自滿，故不欣急求佛，亦不促授。又前教處處授菩薩記，此是說，逐要傳譯如前云云。
二、菩薩亦有別記，調達、龍女豈非記耶？又云：求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者，如是等類，咸於佛前聞法華經，我皆與授記，當得三菩提。此豈非皆記耶？
三、二乘昔來未曾得八相記，故記其劫國；菩薩先已曾記，故不重明耳。淺近之記，初住已得，非菩薩所欣，菩薩所欣乃是圓極妙覺遠記耳。故中，始從發心，訖一生得，妙因斯滿，極果頓圓，此乃授法身記莂，何謂無記耶？
問：若小悟大，應同授法身記，那得授八相記耶？
答：八相是應記。既得應記，知必有本，欲使物知聞，共結來緣，故與應記耳。又此二乘若聞，即同損生，得法身記也。
八、明悟有淺深者，一往同破無明，入證初住，細尋必應明晦。初聞法說，尚入佛慧，更聞譬說，豈不重明？又聞因緣，理自增進，更聞壽量，彌復優深。如聽法人重聞勝前，單復厚薄，方之可知也。
九、明權實得益不同者，一云實行得益，權行正為接引影響，不論其益。今明不爾，若至，權實悉得益，增道彌高，損生彌盡，鄰圓際極，唯一生在，豈非權者益耶？所以初為影響，共熟實行，後說極果，則自道明。文云出入息利，乃遍他國，息利在他，即是己利，實行得益，由於權引，化功歸已，權亦得益。故一音演說法，眾生隨類各得解，何必須待耶云云。又我自欲得此真凈大法，即是自益也。
十、明待時不待時：爾前不悟，必待法華悟者，名為待時。法華前教已解者，名不待時。何故爾？佛有顯密二說，若顯說為論，法華之前二乘未悟大道，要須五味調熟，會在法華，故云說時未至故。今正是其時，決定說大乘，此即待時也。若密教為論，未必具待五味，在法華方會，爾前密有入者，故名不待時，此乃大判時不時。若就三周，亦是待時不待時，跡本二門亦是待時不待時，致有前後悟入，即此意也。
問：有一種根性非密非顯，二時不攝者，應是失時永不得悟耶？
答：余經或謂此為失時，今經不爾，此人雖於密顯兩時不悟，雖生滅度之想，而於彼土得聞是經，故無失時，乃是待彼土之時耳。
問：五千起去，應是失時。
答：此等應以如來滅度後弘經人受益也。
問：身子初周為四眾三根請，譬周為中下請，云何言佛各為三根人三周說法耶？
答：此語不便，請則普請，說亦普說，但上根智利，聞法得悟；中根處中，聞譬得悟；下根居下，聞三得悟。汝當隨義，云何隨語云云？
問：宿世是過去事，法譬是當現事不？
答：經無文義，推應爾。引三歸一，三望一，一則是當。舉事為譬，譬即是現。準後望前，應如所問。
問：舊以五濁障大，四句料揀如前說，有人斷見與無明合共為障，指法華論云，無煩惱人有染慢，不知一乘法身常住者是也。若博地不執涅盤而不聞法者，即是無明獨為障。若爾，為當三周聞法已破無明？為當未聞法破無明？若聞法已破，則無明非是障；若未聞法而能破無明者，都盧無有障，是義云何？
答：是他人立義，今為其通。譬如燈生闇滅，不可定其前後，雖不前後，闇定是障云云。
問：勝鬘云：三乘初業不愚於法，自知當覺。優婆塞戒經第十四云：二乘自知得菩提，且取小乘果。又十三云：知之者易，行之者難。雖知一乘，而取羅漢。彼兩經皆言知，今經云何三根之後猶自不知，初疑後悟，此義云何？
答：此經亦云知，文云若實得羅漢不信此法，無有是處，除佛滅後，現前無佛，此人雖生滅度之想，若遇余佛，便得決了。凡有三意：前明知，次明不知，後會歸知，非永不知。又身子云：今於佛前皆墯疑惑，我今不知是義所趣。又大通佛時，聲聞多生疑惑。彼見佛聞法尚疑不知，況不見聞，那忽得知？若執二文，更相矛盾，秖增諍競，於道何益？論者止可論余事，聲聞成圣，能知不能知，唯佛境界非爾所諳。
今試融之，三乘初業，初業為二，若久遠為初業，曾聞於大，則不愚於法。若取中忘，今日學小，始修念處為初業者，是則不知其義如此。若得此意，權為初業，是則能知；實是初業，則不能知。
有人言：利者能知，鈍者不能知。此應四句：權為利鈍示俱不能知，權為利鈍示俱能知，權為利鈍聞則能知，不聞不知，權為利鈍俱示非知非不知。今不取此判，但取權者內心了了，久知實行者未得入大，是故不知，於義自顯云云。
問：緣覺出無佛世，云何三周得有緣覺？
答：釋論云：緣覺、獨覺。獨覺出無佛世，緣覺愿生佛世。華嚴云：菩薩下兜率，放光照之，覺即舍身，不覺徙之。大經云彗星。中論云：支佛出世，佛法已滅，此是獨覺人也。愿生佛世者，先得初果，十四生未滿，值佛即成羅漢，不值佛即成獨覺。其既值佛，亦不舍壽，亦不被移，愿見佛故，二果、三果例然。又有部行緣覺，在無佛世，師徒訓化也。此應有二種，佛去世後無文字，眾生根鈍故。支佛不說法，此非部行也。部行者，能說法也。又有變化緣覺，宜應見者現緣覺身。今三周之座有緣覺者，其義可解。
初周法說，文為五：一、從殷勤三請，豈得不說下訖卷，正是法說；二、從第二卷初訖偈頌，是身子領解；三、從吾今於天人下，訖佛所護念，是佛述成；四、從汝於來世訖宜應自欣慶，是與授記；五、從四眾訖盡回向佛道，是四眾歡喜。
初有長行、偈頌。長行為三：一、許；二、受旨；三、正說。許文為三：一、順許；二、誡許；三、揀許。汝已三請是順許，汝今諦聽是誡許。諦聽是聞慧，善思是思慧，念之是修慧。大經明四善法為大涅盤因。一、善知識，如來也。余者可解。說是語時是揀眾許。五千在座，故如來三止，今將許說，威神遣去，故名揀眾。五濁障多名罪重，執小翳大名根深，未得謂得名上慢。未得三果，未證無學，有如此失者，謂障、執、慢三種之失也。而不制止者，上聞開三顯一，言略義隱，猶未生謗，足作系珠因緣。去則有益，若聞廣開三顯一。乖情起謗，住則有損，是故不制止也。此眾無復枝葉者，枝葉細末，不任器用。此等執方便之方便，於大非器。大品云，攀附枝葉，棄於根本，是人為不黠。即是此義也。退亦佳矣者，既以小自翳，復妨他大光，今退無謗法之愆，復無障他之過，故云佳矣。上枝葉未去，如來三止，貞實愿聞，故身子四請，師弟鑒機，非徒靳固也。
問：佛大慈悲，何不神力使其住而不聞，如華嚴中聾啞，何不增狀毒鼓如喜根勝意？
答：各有所以。華嚴末席始開於漸，未破小執，故在座而隔。今諸佛法久後，要當說真實，正欲滅化破庵，宜須揀遣。若去住俱謗，宜如喜根強說。今去則有益，那忽令住？住則有損，那忽不遣？喜根以慈故強說，如來以悲故發遣。
問：五千在座，即不蒙益，去有何益？
答：此非當機，是結緣人耳，已如上說。昔大通佛時，亦有無量眾生心生疑惑，世世與師俱生，今皆得度。此人亦爾。說大經時，萬五千億人於是經中不生信心，是人於未來亦當得信，例此益在不久。金光明中，時閻浮提有二種人，亦是斯例意。汝今善聽即結許也。受旨如文。
從如是妙法下，是正廣說。文為二：一、明四佛章，廣上諸佛權實。二、明釋迦章，廣上釋迦權實。上句逗少，是文略；總云諸佛，是人略；但開三顯一，是義略。此中章句多，是文廣；明五佛，是人廣；明六番，是義廣。六者：一、嘆法希有；二、說無虛妄；三、開方便；四、示真實；五、舉五濁釋權；六、揀偽敦實。嘆法，令生尊重；說無虛謬，止其誹謗；開方便，使莫執小；示真實，使其悟大；舉五濁，示必施三；揀偽，要必真實。於五章中，一一應備六義，而前後互出不具足者，蓋如來巧說，使略而無闕，詣而不煩文耳。又六義前後亦復無在云云。
四佛章為兩：初總明諸佛，次列三世。總章應具六，今但四：一、嘆法；二、無虛妄；三、開方便；四、示真實。闕二義者，指後文也。
嘆法中，法譬雙嘆，時乃說之者，諸佛同出五濁，必前開三。如今世尊，四十余年始顯真實，久久稀疏，故言時乃說之。久不說者，為人不堪故，時未至故，五千未遣故。今人已堪，時已至，五千已去，決定說大乘，故言時乃說之。
優曇花者，此言靈瑞，三千年一現，現則金輪王出，表三乘調熟已後方說妙法，授法王記。又隔跨酪、生蘇、熟蘇三味已後，乃說醍醐云云。觀心，觀心即中，名為瑞。此觀通一切法至實相，名為靈云云。
汝等當信者，勸信無虛妄法也。此理至深，理與昔異；此言至妙，言與昔反；此行至普，行與昔乖；此人至勝，勝於昔劣。還指客作四種之麤，而今皆妙，恐物生謗，故勸信也。信無虛妄，人說無虛妄法也。
從隨宜所說下，是開方便也。文為三，謂開、釋、結。初明佛道，隨三種機宜說方便，故言隨宜。而佛意在實，物莫能解，故言意趣難解也。所以者何，釋也。舉今佛之權，能釋諸佛之方便，巧慧同故，借此釋彼。如我以無數方便者，諸佛開權亦如我也。
是法非思量者，此有兩義，或作結開權，或正作顯實。結開權者，佛意難知，唯佛與佛能了，稟教者謂三，諸佛知一耳。作顯實者，即屬後文。文為五：一、標勝人法；二、標出世意；三、重示；四、正釋；五、結成。
標人法者，舉無分別法，唯是佛所知，佛以無分別智解知無分別法，即是顯實法也。
所以者何下，二、標出世意者，為兩：初總，次分字。總者，諸佛覺如實之相，乘此實道，出應於世，秖令眾生得此實相，唯為此事出現於世，曾無他事，除諸法實相，余皆名魔事。分字釋者，一則一實相也。非五非三，非七非九，故言一也。其性廣博，博五三七九，故名為大。諸佛出世之儀式，故名為事。眾生有此機感佛，故名為因。佛乘機而應，故名為緣。是為出世之本意，而今開三者，為一弄引耳。如人欲取，先當與之，雖說種種道，其實為一乘，即此義也。
舍利弗！云何下，三、重標者，將欲分別，更重提起，為解釋之端。又此大事，佛所尊重，如釋論中明父王欲多聞太子名，數數說之，無有厭足云云。
諸佛世尊下，第四、正釋者，先出諸解，舊云四一，謂果一、人一、教一、因一。果一者，初兩句據說者，後兩句據受者。就說者，一往於前因門，略說果理。先開佛知見，卒終於後果門廣顯果理，示佛知見。約受者，先因門略開，始得悟解，後果門廣得深入理趣。今不用此解。何者？經明四句，皆云為令眾生，語意悉主前機得益，非關化主，應作所化人開悟，那即分兩句作能化者開示耶？又正是因門說法，開三顯一之時，那得分出兩句為果門中說耶？果門因緣未會，那得預說？若爾，六瑞初興，佛未起定，應是略說，五千未去，應是廣說。二處既其不然，果門安得如此？下方未出，分身未集，那得以因門二句為果門耶？
次光宅云：初一句是開除開出。昔方便說三，令除五濁，開出大乘覺悟知見道理。先雖為人開說此理，不說所以，更示況此理令生聞慧。雖聞，未悟所以，更廣分別開悟思慧。既信悟得意，即令發心學佛知見，令得修慧，入佛知見道理。今亦不用。何者？汝同舊命章云是果一，四句皆應作果義，云何用三慧消文？因果矛盾，前後相違。又三慧多種，此經正破二乘，決定不用三藏中三慧。菩薩方便與二乘同者，蓋是通意，又不可用。若作別三慧，是菩薩法，都非佛法。若作圓三慧，圓三慧來開佛知見，消經不可。若作余三慧，去經逾遠。若作圓三慧，果一義不成，都不可用云云。
次地論師云：第五沙得八分解，即三十心位為開，從初地至六地，見思盡解，轉分明如示。七地至八地，空有并觀，無礙如悟，十地為入，引經十地，名為眼見。今亦不用。何者？此經明開佛知見，佛以一切種智知，佛以佛眼見，開此智眼，乃名佛知見，云何取第五沙生八分解，猶未入地，稱之為開？如此論開，非開佛眼，如此之知，非一切種智知，不與經會，故不用云云。
有人解：初句是理，後三句是略解，謂八苦、五濁障當果是閉。今教除五濁，佛果知見顯故名開，穢累除而理顯名清凈。後三句是聞思修，難此同前。有人言：三乘別教為開，三乘通教為示，抑揚為悟，法華為入。又人解：三乘通為開，抑揚為示，無量義為悟，法華為入，此二解擘三句向他經，裂一句置法華，擘裂穿鑿，傷害誣誷，其過大矣。
有人言：三十心是開，初地至六地為示，七地至九地為悟，十地為入。此人傍通挾別，作如此語，未見法華奇異，何俟稱嘆耶？有人引華嚴、纓珞、仁王、攝大乘、十七地論、五凡夫等，皆有五十二位，地前有四十心，何不用之？此人謬引華嚴，華嚴不明十信，縱使諸部明地前四十心位者，皆非斷道，何因用此解開佛知見？皆漫語耳。
有人引釋論四智總別，一時而得，不應用此解開示悟入，開示悟入似有淺深。又四智位高，開示通淺深，此應非例。此人但見釋論四智之一時，不見開示之一時。
有人言：非空非有是開，能空能有是示，空有不二是悟，了空有不二而二是入。此人約二諦作解，尚不能拔出二乘，寧是法華一意？
有人言：達三諦理為開，三諦分明為示，不見三諦一異為悟，任運順流為入也。此人約邐迤三諦作義，尚不出菩薩法，寧是佛法？
有人解：佛知見者，一切智總相為知，一切種智別相為見。此亦不然，釋論明一切智是聲聞智，道種智是菩薩智，一切種智是佛智，此是歷別一切種智，非三智在一心中，何以二乘之知、別佛之見，釋圓佛知見耶？
有人解：盡智煩惱清凈名知，無生智因果患累畢竟無生名見。此人取通家佛名教，解究竟佛，都不相應。如上諸師漫取諸經中語，都不見法華大意。法華論云：一、無上義，除一切智，更無余事，如經開佛知見，為令眾生得清凈故，出現於世。二、同義，聲聞、辟支佛佛性法身平等故，如經欲示眾生佛知見故，出現於世，佛性法身更無差別故。三、不知義，謂二乘人不知究竟唯一佛乘故，如經欲悟佛知見，出現於世。四、為令證不退轉地，現與無量智業故，如經欲令眾生入佛知見故。論言次第，初開佛知見為無上，次示三乘同有佛性法身，雖明佛智無上，但恐佛獨有，故第二、明三乘同有。雖三乘同有，而二乘不悟，示其令知，雖知而不得不退，故第四、令得不退。
又一番約菩薩，開如前；示者，諸菩薩有疑者，令知如實修行故；悟者，未發菩提心，令發心故；入者，已發菩提心，令入法故。
第三番約凡夫，開如前；示者，示其有法身佛性故；悟者，令外道、眾生覺悟故；入者，令入大菩提故。
今師作四解，不乖論，論句句釋。今一句作四釋，論明證不退轉地。今作四位釋，論知如來能證實。今作四智釋，論明同義。今作觀心釋，論明不知究竟處。今作四門釋云云。
今釋顯實無量，法皆一也。如玄義中十妙，則是十種一也。若和舊解，且作四一。若無量一者，一色一香無非中道，此義可知。若作十一者，帖文整足，雖不次第，十義無減。所以者何？我以無數方便、種種因緣演說諸法，此自是開權之文耳。
從是法非思量分別之所能解顯理一，唯有諸佛乃能知之顯智一。唯以一大事者，小須分別，一則是理，大則是智，事則是行，理發智，智導行，逐此義便是顯行一。知見者，智知於理，眼見諦法，諦法無為，則無分別，以無為故而有差別，約此知見論開示悟入。以略擬廣則有四十位，是顯位一。又取結四句文明一，一即法身，大即般若，事即解脫，是秘密藏即顯三法一。出現於世顯感應一，但教化菩薩顯眷屬一，諸有所作顯神通一，唯以佛之知見示悟眾生顯利益一，但以一佛乘故，為眾生說法顯說法一。經文印義，信如符契。
若略和舊作四一者，數同義異，舊云果一，今言理一，依義依文。依義者，若無理一，眾事顛倒，悉是魔說，非復佛經，故須理一。依文者，文稱佛知見，今取所知見，所見即諦，所知即境，境諦即實相之理，故名理一。舊云因一，今云行一，因語單義別，行一語通收得因果，故言行一。人一教一與彼同。
今且從略說，以四一消文，先釋理一，復為四意：一、約四位；二、約四智；三、約四門；四、約觀心。
一、約四位者，諦境不可知見，約於智眼乃能知見。二智四眼不能知見，唯一切種智佛眼則能知見。經云為令眾生開佛知見，不論佛果自知自見。若偏語佛果，即失眾生，若語眾生，則無佛知見，故不可偏取。三教行人雖是眾生，未有佛眼佛智故，不能知見實相。圓教四位亦是眾生，又分得佛眼佛智，則眾生義成，知見義亦成，故寄此四位以釋理一。如瑞相中天雨四花，表萬善同歸，得入四位，乘四位華以趣佛果，故約位顯理也。
開者即是十住，初破無明，開如來藏，見實相理。何者？性德之理，而為通別兩惑之所染著，難可了知。初心能圓信、圓受、圓伏，而未能斷，不名為開。內加觀行，外藉法雨助，破通別惑藏，顯出真修性，知見朗然開發，如日出闇滅，眼目有用，故名為開。緣修破惑，故名使得清凈，仁王云入理般若名為住，住於十住小白花位也。
示者，惑障既除，知見體顯，體備萬德，法界眾德顯示分明，故名為示，即是十行大白位也。
悟者，障除體顯，法界行明，事理融通，更無二趣。攝大乘師云：如理智、如量智，今理量不二，故名為悟，即十回向小赤位也。
入者，事理既融，自在無礙，自在流注任運，從阿到茶，入薩婆若海，如攝大乘師云如理如量，通達自在。如量知見，能持眾德，如理知見，能遮諸惑，即是十地大赤位也。
然圓道妙位，一位之中即具四十一地功德，秖開即具示悟入等，更非異心。但如理知見，無有分別淺深之相，欲顯如量知見故，分別四位耳。發心畢竟二不別，如是二心前心難，既云難易，即知初心與畢竟心應有明晦淺深之別。猶如月體，初後俱圓而有朔望之殊，四位知見皆明照實相，而說開入之異耳云云。
二、約四智者，今欲以圓教四智對於四位，不如般若中通教釋也。一、道慧，見道實性，實性中得開佛知見也。二、道種慧，知十法界諸道種別解惑之相，一一皆示佛知見也。三、一切智，知一切法一相寂滅，寂滅即悟佛知見也。四、一切種智，知一切法一相寂滅相，種種行類、相貌皆識，即入佛知見也。又道慧如理名開，道種慧如量名示，一切智理量不二稱悟，一切種智理量雙照為入，此亦約實理無淺深中而淺深分別也。
三、約圓教四門橫釋四句者，空門一空一切空，即開佛知見；有門一有一切有，即示佛知見也；亦空亦有門，一切亦空亦有，即悟佛知見也；非空非有門，一切非空非有，即入佛知見。能通則四，所通則一，開示悟入是能通之門，所知所見是所通之理也。
四、約觀心釋者，觀於心性三諦之理不可思議，此觀明凈，名為開。雖不可思議，而能分別空、假、中心，宛然無濫，名為示。空、假、中心，即三而一，即一而三，名為悟。空、假、中心，非空、假、中，而齊照空、假、中，名為入。是為一心三觀而分開示悟入之殊也。
所以四種釋者，見理由位，位立由智，智發由門，門通由觀。觀故則門通，門通故智成，智成故位立，位立故見理，見理故名為理一也。
從舍利弗！是為諸佛以一大事下，即是結成理一義也。昔方便教亦得義論開示悟入，而非佛知見，故是權，今明佛知見故是實，實即理一也。
從告舍利弗：如來但教化菩薩是明人一，就昔方便，謂教化三乘，理實而言，但化菩薩，如彼窮子自謂客作賤人，長者所觀實為己子，即是人一也。
從諸有所作，常為一事，光宅稱教一，今言行一，諸三乘眾行名之為諸，為圓故諸，即是一事。此行何所至到？唯趣佛之知見，即是行一意也。
亦可持此為教一，若就教主為言，諸有所作，唯以教化為事。此教一為便，若就行人為語，所作之事，事作即是行，今取此便，呼為行一也。
然四句皆二義，至如理一中，若取能知見，即位一為便；所知見，理一為便。人一句中，若取教化，教一為便；若取菩薩，人一為便。教一句中，若取以一佛乘而為眾生說法，此教一為便；若取乘運之義，行一為便。四句通然，逐便釋耳。
從但以一佛乘者，光宅為因一，今言教一，圓頓之教，名一佛乘。故云說大乘經，即是教義也。自別教已去，皆名有余之說，即不了義非佛一乘。光宅云：無緣覺聲聞之二，無偏行菩薩之三。又有人云：無菩薩緣覺為無二，無聲聞為無三。若作此解，秖是無三藏諸乘存於通乘，何關一佛乘耶？有人言：無緣覺為無二，無聲聞為無三，存於菩薩大乘。若爾，秖無三藏中二乘，不無三藏中菩薩。此存有余，何關佛乘？何處經論以聲聞為第三？既無此次第，都是妄說。若依汝解，無二是無緣覺，無三是無菩薩，第一是聲聞，應不被無。若如此者，則大倒亂。今言但以一佛乘者，純說佛法之圓教乘也。無余乘者，無別教帶方便有余之說。無二者，無般若中之帶二。無三者，無方等中所對之三也。如此二三皆無，況三藏中三耶？
從舍利弗！一切十方諸佛法亦如是即是第五、總結。
三世佛章各明教一、行一，後總論人一、理一，在文可見。若當章自作四一者亦得，而不及總文顯也。菩薩纓珞經第十三明九世佛：過去三世佛，現、未亦爾。未來三世佛者，古佛慈悲入未來，作種種形度眾生者是；未來現在佛者，當受未來記者是；未來未來佛者，當佛轉次受記者是。過去準此可知云云。現在現在佛者，當化主者是；現在未來佛，次補者是；現在過去佛，古佛垂跡者是。
從過去諸佛章，此中應具六義，但出二種：一、開方便；二、顯真實。兩則指上，兩則指下。以無量無數方便者，明開權也。是法皆為一佛乘故，明顯實也。例上一佛乘即是教一。從諸佛聞法，是雖聞於法，法被眾生，兼得人一，究竟皆得一切種智。種智所知即是理一，能知即是行一，雖不次第，四一兼足也。
從未來佛章亦有二義，指上指下，兼即具六云云。從現在佛門正是化主，初標佛出之意，如諸佛章中唯以大事因緣出現於世，此亦如是，唯為饒益安樂眾生而出於世也。次開權，次顯實，又具四一也。