第二、一切禪，於中又二：一、世間；二、出世間。世及出世各有三種：一、現法樂；二、出生三昧功德；三、利益眾生。第三、難禪，有三：一、舍禪而生欲界難；二、具一切功德，過二乘上難；三、依禪得菩提難。第四、一切門，有四，謂四禪。五、善人禪，有五，謂四無量及不味著。六、一切行禪，有十三云云。七、除惱禪，有八。八、此世他世禪，有九。九、離見禪，有十。
百八三昧，楞嚴居首，名出大品。大論廣解十八空，第五卷廣釋十喻，偈曰：幻焰月空響，城夢影像化。在後略解。及五百陀羅尼，聞持為首，名在大品。大論亦解。
此攝一切位者，初來意中，先明無位，欲明於有，先辨無者。
夫次位之來，出自圣心，圣心本寂，次位何施？逗物根緣，階級同異，自非絕位極圣，焉能判於諸下？是故先明無位之理，次方約事說於諸位。
又無故約真，有即寄俗，真俗不二，故先辨真。故楞伽第四云：第一義中，無復次第。今文從義，故云寂滅真如。又下文偈中云：十地則為初，初地則為八，第九則為七，七亦復為八，第二為第三，第四為第五，第三為第六，無所有何次？唯此是四卷經文，余所引者，并是七卷經文。經云無位，唯此一文。上下諸文，盡明次位。然多辨通別，少明藏圓。若論智行，通具四教，以方等部多斥三藏，位義復少。當知楞伽約圓理邊明無次位，約事非無，縱明圓事，多是界外相即法門，是故經中圓位又少。故彼經別序中，世尊受請入楞伽城時，以神通力作無量寶山，山皆有佛，一一佛前皆有羅剎及以眾會，十方國土皆於中現。此與凈名合蓋現變何殊？尚未及般若，十方請者皆名釋提桓因，加說者皆名善現、身子，驗知彼部方等明矣。
次位既爾，所論法相亦應備四，亦少三藏，意如向說，即如羅剎王本宮思佛，佛說幻化等法，即通教也。發得善根，離心意識，入如來藏，即別圓也。若準此意，例余可知。別序之文，序圓尚少，驗知正說，圓義不多。故正宗中，大慧問曰：凈一切眾生自心現流，為漸？為頓？佛言：是漸非頓。下文雖說佛凈眾生自心現流，頓現一切，此語漸極，稱之為頓，即別妙覺位耳。況復文立五種種性，謂佛、菩薩、聲聞、不定、無性，以未開權，諸性尚隔，豈同法華敗種得記？況復五法及三自性、八識、二無我，全是別義，豈得執一，言無次位耶？
又大乘下，明有次位。向明無位，亦是大乘，今復明有，故云又也。良以下，和會有無，如前所說，非證無位，不能辨位。復防愚夫偏執無位，是故結云次位何嫌。
若析下，正明諸教次位。初三藏，云七賢七圣者，七賢謂七方便，七圣謂信行、法行、信解、見得、身證、時解脫、不時解脫。二十七賢圣者，開初果向為三，謂信行、法行、無相行，及初果為四；五、第二果向；六、第二果；七、第三果向；八、第三果。於此果中，又開為十一，謂中、生、行、不行、樂定、樂慧、轉世、現、信解、見得、身證，并前七，為學人十八。開無學為九，謂退、護、住、思、死、不退、慧解脫、俱解脫、不壞法。俱舍云：世尊說學人十八，謂四向、三果、信、法行、信解、見得、家家、一間。五含，謂中、生、行、不行、上流。無學九，謂退、護、思、住、達、不動、不退、慧解脫、俱解脫。此二十七名為福田。
問：何緣身證不預其數？
答：無漏三學是圣者，因擇滅涅盤是圣者果。滅定有漏不是依因，故不預數。欲委悉知，請尋本論。
中含四十：長者問佛：福田有幾？佛答同俱舍。余之二門既各有論，亦應有位，今闕不論。
三乘共位，如下次位中辨。通教之中既無四門論部之異，故但依經列共十地。
次別位者，亦如楞伽，初地菩薩為佛所加，百千萬劫集諸善根，漸入諸地，至法云地，坐大蓮華。今文正用瓔珞所列諸位。不得意成三十心等者，事不獲已，施設教道，權接物機，非佛本意。意在初地中道實相，猶居地前伏惑之位，名不得意；得意即入破無明位，是故即在第二觀後。或純假觀者，一者、辨於失意之人；二者、初地既同初住，是故此教但成假觀。
圓位中，開示悟入且證因位，等覺或在十地中明開合四句，以判圓位，如前所說，具在玄文。
十四般若者，問：仁王釋修行五忍中，文列十四忍，無般若之名，今何故云十四般若？
答：忍因智果，忍伏智斷，伏必有斷，故從斷說。
問下，料簡者，為不曉者更重立疑。執前楞伽及諸大乘明空蕩相，何須明位，而云止觀攝次位耶？答中還以前來所明諸大乘經皆明次位。雖說下，牒前良以已下諸文。汝避有入無，意偏文局，況同外人邪無等耶？
中論下，引論斥於執無位人。位即因果，汝言無位即無因果，似同外人撥無世間及以出世二種因果。無何等下，重徵執者。汝為無於何等因果？見既下，判執無者。既未證入，凡見灼然，執云無位，則破生滅。尚不下，況也。拙度尚有三藏因果，汝尚無之，況能有後三教因果？此斥下，結。言此斥外道者，意在斥執無位之人：汝云都無，同彼外道。若斥下，破小。一往與之。汝若欲以大乘斥小，謂小唯有三藏因果，無後三番因果位者，汝能破者，仍須有後三番因果。汝但破他全無諸位，故知即同外人邪破。
如我下，正明今家用破之式。但以智破惑，名之為破。如汝所破，以惑破智，稱之為破，不同外道，推與誰乎？
問：下引論偈，一一位中及以料簡皆云破三道者，何耶？
答：前初明理，理全是惑，故次破惑。翻惑為智，惑為所破。智破惑時，業、苦俱破。破必前後淺深位別，是故明位還須寄於所破三道。
點此一語者，結要。直言曰言，詮義曰語。亦是所引論序，名為一語。今且從直言，謂一言者，即是破也。以大破小為治內，以小破邪為治外。此引叡公也。序云：百論破外以閑邪，斯文袪內之留滯。今通用彼序兩論意，以成一家破立之式。廣雅云：閑者，正也。破外，故去有邊之邪；治內，故去無邊之小。此存漸法，大小邪正以論相破。準大乘經，復應更云以圓破偏。準法華意，開偏顯圓。
今但下，憑教。還依前來二諦釋義，是故不可偏執有無，有無并皆憑教故也。無句是菩薩句及點空論位等，并是二諦之文。
次引中論者，論有四句，且以三句對於三觀，觀觀於惑，惑落不俱，故使三觀各有諸位。當知論偈是略辨位，云何言無？此中不以初句對位者，已從能破而立次位。因緣但是所觀之境、所破之惑，故不對之。余文對於三藏教者，一往從義，且借對初，非論本意。此論前文正明衍門，是故偈意正在三教三觀意也。若用三觀攝四教位者，三藏攝在初觀之中。
初空句中但云破三道，成菩薩者，舉勝兼劣，故云須陀洹智斷是菩薩無生。復但云六地等者，以通菩薩明位不同，具如第六卷中。今亦且略舉六地一邊，義實通於七地，齊二乘也。若云七地齊二乘者，即應云八地為方便。方便者，具有二義：若未被接，即以出假為方便；若被接者，即以修中為方便。故下文云：八地聞中，九地修觀破無明。此語極下根者為言。今言七地，此據中根。言為如佛者，此亦二義：若別為菩薩立忍位者，則第十佛地邊有菩薩位，故云如佛；若被接者至此既破一品無明，亦能入相，如彼八相，故云如佛。六地已前，破界內三道，至此則破界外三道。假名句中言破界外三道者，且據前句未被接者說，則前二句但斷界內三道，中道句中同異此說。
六、攝教者，初略引婆沙，明攝諸教。凡言教者，是通途之言，但有指撝分判辨說，皆名為教。是故此中邪、正、偏、圓，俱皆有教。
次別明心攝。初攝世間。僧佉衛世等者，一切外道所尊有三，謂迦毗羅等，如第十卷釋。今略列一人。僧佉，此云鵂鶹。衛世，是所造之論，有十萬偈，此云無勝。九十五種者，通舉諸道，意且出邪，準九十六道經。彼經兩卷，一一釋出所計相貌，於諸道中，一道是正，即佛道也。故大論二十五云：九十六道中，寶也，任養萬物；木者，觸也，觸動萬物；火者，化也，謂變化萬物；金者，禁也，禁其始起；土者，吐也，含萬物也。是故萬類皆為五行之所攝盡。
六甲者，甲，頭也。一甲五行，一行二日，六甲六十日。一年之中，甲經六匝，行三十六。白虎通云：甲有十干，時有十二。所言干者，數也。甲者，萬物之甲，如甲未開；乙者，屈也，如萌蟠屈，未欲出也；丙者，明也，謂萬物明也；丁者，強也；戊者，盛也；己者，起也；庚者，更也；辛者，始也；壬者，任也；癸者，度也。言十二時者，子者，孳功，明萬物者曰陽；幽無形，不可測者曰陰。易曰：一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。歲月時等，乃至五行八卦，莫不并為陰陽所攝，故陰陽之法布於世間，義不可盡。
八卦者，謂震、兌、離、坎、乾、坤、艮、巽。一卦六爻。爻謂適時之變。又爻者，效也，謂陰陽氣也。易曰：掛一以象三，十有八變而成卦。
五經者，白虎通曰：孔子見周道陵遲，自衛反魯，以定五經而行其道。禮記經解曰：溫柔敦厚，詩教也；疏通知遠，書教也；廣博易良，樂教也；潔靜精微，易教也；恭儉謙敬，禮教也；屬辭比事，春秋教也。今謂禮、樂、尚書、詩、易、春秋，有云傳也。禮有三，謂周禮、儀禮、禮記。傳有三，謂公羊、谷梁、左傳。故云九經。子謂百家諸子，史謂諸國史籍。故以四類攝一切書，謂經、史、子、集。集謂古今賢良所抄，如御覽之流。今為略知世法同異，不煩廣出，意在總知悉從心起。
云何下，明出世教二論不同。初文有喻有合，具如第一卷中所引華嚴。次空經喻中具含七教。八中無秘密者，具如前開章，後料簡。
次從觀心因緣下，至與如來等，即藏等四教也。次又觀心下，頓觀也。
次從若觀心因緣至熟酥之經，漸觀也。法華不同諸文，但是會漸歸頓；涅盤四人皆知佛性，故四句相即。若準大經五時譬意，則以華嚴譬乳。今且逐便，即以華嚴別為一頓，漸中仍更存於四味，故以三藏譬於乳味，加共般若如酪。雖無別部共般若文，取方等般若中，或一會、一時、一章，獨明共意，其流亦多。又今論觀理攝法該廣，是故從容於漸教中明共般若。若的判教，則不用此文。漸次教中，對方等般若皆云即空等者，能攝體即，所攝未即。雖復未即，且從能說，故并云即。
次明法華、涅盤者，意顯止觀，并攝開顯捃拾教故。涅盤意者，彼經四教皆知常住，故本意在圓；權用三教以為蘇息，實不保權以為究竟，元意知圓，是故相即，麤心若息，還依頓觀。
問：方等亦作四句相即，與涅盤何殊？
答：方等但大小相對，一時共聞，四不相離，義同相即，不同涅盤即解即修。
又此方等亦即中論四句即文，非謂四教即能相即。又此中文是寄五時，順彼經部或即或離，故修行者隨用幾句，而得見實。又若將微塵經卷以譬八教，其文雖略，大意亦足。謂初小後大，漸也；大小不定，不定也。漸中具四即七也。
次不定觀中云若觀因緣，又觀因緣即是佛性者，此有兩意：一者、現在習圓，成不定人，謂元知圓理，或時且觀因緣生法，重觀因緣，成即中觀，即見佛性。如三止觀中云：或指世界為第一義，或事或理。即其相也。二者、發圓宿習，如於現在但觀生滅，後復數數觀於緣生，即見佛性。是故初觀因緣如乳。因觀因緣，得見佛性，故云如乳殺人。空、假皆有。又觀之文，意并準此。至觀中道，亦有又觀之言，則闕一意，但是利根超入深位。若作發習者，如五品位，但是伏惑，因宿習發，即破無明，亦是不定。
略攝下，以略例廣。復次下，明用心攝諸教之意。文具二意，即是能化、所化之別。一、約所化，謂破眾生心塵，出一切法；二者、佛既先得，今教眾生即是化他。能、所相成，義不可闕。
上六下，次明六法更互相攝，即不思議。
問：如前所說，理乃至教，自他因果一切備足，何須更明一一攝五？
答：如前所明，一一門中皆具偏圓，其義似備；一一法中自不相收，似權不攝實，況余五耶？
今言攝者，此之六法未互相收，六義前後次第相生，故今文云次第可解。言直以者，舉一例諸，直以一文尚攝一切，況復六耶？如理不攝惑、智、行、位等，但理而已，不具諸法，況權實之理似未相收，猶如六度雖各自圓，仍須一一宛轉相攝，無非法界，方名具足。是故前六但似相待，故須更明絕待之相。何者？一理必攝一切諸理，謂權即實，即理論惑，故理攝惑。性德般若不出於理，又離理無智，故理攝智。性德解脫緣因無缺，又離理無行，故理攝行。理性十界凡圣位足，又離理無位，故理攝位。心塵具含大千經卷，又離理無說，故理攝教。
次惑攝一切者，亦應云一惑攝一切惑，但是文略，乃至教亦如是。初一惑一切惑者，心具三惑，如一貪心，諸惑具足，強弱相翳而不現行，故惑攝諸惑。惑體是理，故惑攝理。惑既即理，智、行、位、教準惑約理，一一說之。
次智攝一切者，一空一切空，空即假中故。一智攝諸智，智冥如境，境智不二，故智攝理。煩惱、般若，體相本一。又以能破對於所破，以能攝所，故智攝惑。般若即脫，緣了體同。又凡所有智，皆能導行，故智攝行。性德般若照十界位，又若無智者，無位可階。又有惑則有智，惑亡則智息，故以智攝位。權實二智，無教不收，故智攝教。
次行攝一切者，六度法界收一切行，脫即法身，緣正體一。又依理起行，毫善理均，故行攝理。縛脫體一，逆即菩提。又有惑即有行，惑窮即行息，故得行攝惑。解脫即般若。行能凈於智，故得行攝智。非行不登位，位滿行方終，故得行收位。依教以修行，教本譚於行，故得行收教。
位攝一切者，心佛及眾生，是三無差別。約行，初品尚具諸位。若證得者，初住具一切，一住一切住，是故得一位，遍收一切位。初住即法界，乃至六即位，位位皆云即，故得位收理。有位良由惑，惑窮則位終，故得位收惑。無位不有智，位滿故智極。又由智故進位，位窮則智亡，故得位收智。入位必由行，行遍一切位，故得位收行。進位故設教，教譚不出位，故得位收教。
次教攝一切者，如聞阿字門，則解一切義，以於一佛乘，分別說三故，故得教收教。教詮一切法，文字即實相，故收一切理。迷教生諸惑，教詮一切惑，故得教收惑。依教生於解，解滿故教興，故得教收智。依教故生行，行窮一切教，故得教收行。教詮一切位，教生一切位，故得教收位。
如上相攝，仍約教法相生而說。若直約頓一向說者，理中具五，乃至教體即五，并法界故，思之可見，不簡偏圓，一一皆爾。故此六法不出寂照不思議中一妙止觀，止觀攝六，六互相攝，即是理性止觀，乃至教他止觀，彼彼不二。此之六法即是前來不次第體體中所攝不思議法。
次明偏圓中，初明來意者，先牒前章。正指前來體所攝法，指前六番，一一番中攝一切法，及一一法更互相攝，故云無法不收。
收法既多下，正明來意。收法既多，故一一法應須識知大小，乃至不思議意。大、小，即是略標初二兩門。共、不共，明用三、四二門。半滿既與大小義同，故不別列。故知圓、頓、實三，一向不共。偏、漸、權三，有共、不共。藏、通是共，別是不共也。權實雖與前四義同，須將權實以簡前四。小半一向是權，大滿有權有實；圓、頓二種一向是實，偏、漸二種一向是權。以思議、不思議更簡五雙，例此可解。故此五章，文五義三，半滿同大小，漸頓同偏圓，權實判前四，意唯在於開。
夫至理下，明說章意。意者秪是無說而說，無說即是自行，為他故說，說必不出此之五雙。
問：此是判前攝法顯體，云何乃言為他故說？
答：判即是說，乃至果成，以此五雙為他而說，說不出五。
以小下，明用章意。言須識所以者，豈以方便名同而令大小理一？況復大中仍須簡擇，乃至權實亦復如是。是故方便種種不同，如三藏教一向是小，全是方便。況三藏教復有初入名為方便，故有體外、體內等別，具如疏文釋，不與凈名報恩方便品同。如華嚴經有，不與法華壽量品同。
小者下，次正釋中，先釋於小。初即小乘觀法之相。
如釋論下，示邪析相，以顯於正。初二句立定。次若下二句釋責。次若析下，破言方分者，無塵而已，有必是色，色必在方，方必有分，有十方分。次破其更析極微，析故則盡。若一塵可盡，則諸塵皆可盡。若可盡者，如何和合而成於身？故盡不可。若不盡者，若一塵是常，諸皆是常。若是常者，身應不滅，故非佛法正析相也。析心亦爾。若一剎那心不可盡者，如何復有後剎那生？後剎那生，前心必滅。若永滅者，如何復有後剎那生？故知剎那念念生滅，非斷非常。
論文下，示正析相。三藏析法非論本宗，故云仍明。亦先觀色，次觀於心。觀色心時，但觀麤、細、無常、無我，不須云盡及以不盡。言從無明生者，從於過去一念無明而生諸行，復由諸行至中陰時，我之一念無明之心，復與父母一念無明心合，生於色身，依報亦由共無明業同感石砂，是故依正莫不皆從無明而生。無明之體從因緣有，故使造色亦從因緣，當知因果皆從無常，如何計之為盡、不盡？觀心亦爾，過去剎那感今剎那，況今剎那復對外境因緣故有，是故念念皆悉無常。如是推時，何但識於色心無常，進推心念本來非有，乃見法性真如常住，如前所明不定教相。若觀無常，又觀無常即見佛性，即此意也。若觀幻化，又觀幻化及以假等亦復如是。作是觀者，乃是究竟三道本壞，何但界內無明壞耶？
析名下，得名之由。此之析名本在外道，觀極微色及一剎那若盡、不盡。今觀無常等亦名析者，對破外道，汝析非正。
何但下，明此析法所破功能，乃至圓教四門生著，亦能破盡。佛法如甘露，見著如多服，失理如早夭，於外生計如鐵鎖，於內生計如金鎖。計由內心，故名為自。所起我人，與外不別，皆悉能為生死作因。
故大論下，明用破意。謂破能計，能計是著；不破所計，所計是教。乃至未得涅盤而生計著，豈破涅盤？此明敵對破見功能。若復有人忽宜修於余觀而破見者，如第十卷用四種觀破見不同。
凡有下，依門修觀。觀即十法。世人亦云修習觀法，言不涉十，乘壞驢車，正南而游。故知下，正判在小。
次明大者，亦初示觀法。大人下，引能乘人及能詮教，驗知是大。衍中下，引證共乘。譬如下，譬也。今下，合，可知。例如下，引例。凡有例義，有反有順。此中反以小乘例大。如小中有大，仍名為小，何妨大中有小，仍名為大？
所言下，對辨法體，有兩重法譬。先析次體。初析中云三藏名假等者，總攬五陰，假名眾生，生是假名，陰是實法。既計法實，析令入空。
今大乘下，次明體者，陰與眾生皆不可得，是故皆假。此中雖以鏡像譬衍，借使小宗聞鏡像喻，亦謂為實。如婆沙四十二：問云：水鏡中像為實、不實？譬喻者言：不實。以鏡面不相入故。毗曇者言：像是有法。何者？是色入故，為眼識所得。問：既不相入，云何是實？答：既若干生色為色入，故非一種生色而為色入。如因日因珠生火文從義，而云變金為土等者，亦以金中有土分故，如木為土。又引端㲲等者，論釋三種有中，初云端㲲，析至極微，總而觀之，無常、無我是為析空。
復有觀空如觀此㲲，㲲本不生，今亦不滅，是故亦與金土喻同。金為土時，金本無生，金亦不滅；土為金時，土本無生，金亦不滅云云。乃至十八空如第五卷說。故引㲲有空性，如木有土性，以證即空。此十八空義通三教云云。
復次下，釋隨情、隨理者，文中具作共及不共兩理意者，重以此文釋於大小。初明小空，云非佛性，故知三藏空拙一向判屬隨情。大乘去，約隨理以明大空。何者？三藏雖空，此空由於滅事而得，故名隨事。若大乘空，此空由於即事而得，故名隨理。理即事故，即義該深，故即空中含於不空，名為佛性。故幻化空通通通別，所以用於尋幻等譬。言尋幻得幻師者，譬觀幻化，以見通理。言尋幻師得幻法者，譬觀空理以見不空，夢喻亦爾。尋夢得眠，尋眠得心，比幻可見。
若爾，尋幻色心得無明下，即是合文，云何以喻而不相應？但云尋幻得無明，尋無明得佛性，而不云尋幻得真，尋真得佛性耶？
答：真諦之理即是無明，但深觀真，即見佛性，即是觀於無明見性。又世人秪云尋心見性，不云尋色而得見性，且置外色，直爾觀陰，世人何曾見陰佛性？
次明體法，依門修觀。亦應具含三種四門，今亦從總，故但云四。此觀下，正判也。既云大小諸門生著，并用幻破，故知一向屬大乘也。前小門中即云諸著皆觀無常，此中衍門既具三教，即是三教同用幻化破計，若用三觀破計不同，兼前成四，全與第十破見意同。
若得下，斥奪也。大乘三教十二門著，尚須幻化即空破之。終不下，比斥也。老莊尚自不識小乘能著所著，能破所破，況大乘中若著若破，是故不與佛法少同。然世講者迷於名相，濫禪者惑於正理，欲將道德、之名齊於佛法解脫之說，豈可得乎？
王瞀夜云：逍遙者，調暢逸豫之意。夫至理內足，無時不適，亡懷應物，何往不通？以斯而游天下，故曰逍遙。又云：理無幽隱，逍然而當，形無巨細，遙然俱適，故曰逍遙。而不知以何為理，以何為形，亡何煩惱，游何天下，故知法既不齊，人亦可判。且置法報，以應比之，優降天殊，是非永隔。舍金輪圣帝之位，何如吝於柱史微官？光明相好丈六金軀，何如凡容六尺之質？異相無量，不可具云。委如李仲卿著十異九迷，以斥佛法，南山作十喻九箴，用形邪說，今略其五，用甄邪正：一曰、老君逆常，托牧女而早出；世尊順化，因圣母而誕生。二曰、老聃有生有滅，畏患生之生，反招白首；釋迦垂跡，示生示滅，歸寂滅之滅，乃耀金軀。三曰、重耳誕形，居陳州之苦縣；能仁降跡，出東夏之神州。四曰、伯陽職處小臣，忝充藏吏，不在文王之日，亦非隆周之師；牟尼位居太子，身證特尊，當昭王之盛年，為閻浮之教主。五曰、李氏三隱三顯，無教可依，假令五百許年，猶慚龜鶴之壽；法王一生一滅，示現微塵之容，八十年間，開演沙之眾。凡諸比決，其事實多，具如甄正、辨正、笑道、心鏡、破邪、二教、牟子等論，廣明異相。今猶見有不肖之輩成圓佛？
例下，例余四章，開通亦爾。大小兼得半滿，漸頓復兼偏圓，是故但云大小權實，故云不煩文也。然大、小、半、滿先須分別。通途言之，如大小者，或指三教果頭之人，或指圓教因位之人，或唯指圓極果之人。小大者，或指三藏菩薩之人，或唯指於三藏佛果。大小既然，半滿亦爾，是故不同權實等三。今若開通準例說者，亦望余三，分齊而說。言小大者，謂三藏佛；小小者，謂三藏因人；大大者，即指三教佛果；大小者，謂三教因人。半滿例說，亦應可解。開通進否，例前可知。
觀心往推等者，諸佛契心，如契而說，大師亦是推觀而說，心與法合。故觀心推，不違法相，為不信者復引證成頓漸等義。四教之文當分漸圓。
第六檢文未見，恐是文誤。文中不云菩薩者，以不斷惑十二文，具如所引。第九文，同經最後云：善男子！如牛新生，血乳未別。今回在前，取義便故，以和血乳在凈乳前。
雪山等文，在二十七。經云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。第八又云：雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，純出醍醐。醍醐無有青、黃、赤、白，水草因緣，令其色異。是諸眾生亦以無明業因緣故，生於二相。若無明轉，即變為明。次文又云：雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，即得醍醐。眾生薄福，不見是草。佛性亦爾，煩惱覆故，不見佛性。三文同有醍醐之名，合文少別。前文修八正道，次云轉即為明不思議故，前待後絕，次第應然，何須問言不應論接。
問：三權下，簡理教權實，有二問答。初文，可見。次問答中，初問文中含於二意：初問若知，何意名權者，問通別兩教仍名權耶？次問若言不知，二經相違者，難三藏教初後不知，即與涅盤、勝鬘相違。彼之二經皆有明文云三藏知知，尚不得在方等聞彈般若加說，況於法華親蒙記莂？次舉譬者，天眼未開，譬自力不知。若聞而知，譬被彈等。羅漢下，合不知。故法華下，引證自力不知，他力方知。又云下，結前不聞則自力不知，兼舉菩薩以況聲聞。
次經稱下，正申經意。若其不知，經云何通？故次申云齊知己理。所以大經作此說者，舉昔斥今。聲聞不聞真諦常住一體不變，小乘歸戒尚不具足，況復未聞大乘常住，豈能具足菩提之道？故準法華，自此已前佛眼未開，未蒙授記，仍於所得生滅度想，故於凈名，自悲敗種。若佛滅後，縱生滅想，亦遇四依，而聞常住。南岳釋云：余佛者，四依也。若決了已，復非二乘，故知法華已前不得彰灼云知。所以經云知者，但知真諦，故引須菩提不禮色身者，以於石室見小乘法身無去來故，亦如陳如得無生證，無生證者，秪是常住，此并小乘真諦常住耳。
又律儀下，次申兩文歸戒之難。若能見空，尚得無漏律儀與道俱發，名為具足，何況不具事律儀耶？故華嚴下，引證真諦，得名常住。既云常住，二乘亦得，復不名佛，當知常住語通，何必局大？若不下，結成申難之意。若據聲聞不知之文，則不應能具於禁戒。禁戒已具，常名不應局在於大。
又舉例下，引例釋成。先引經。欲名下，例并結成。故三藏下，結答。如前所釋，實不違於涅盤文也。是則涅盤經文，意兼兩向。在昔則須知小常，在今則須知妙常。
勝鬘下，次通勝鬘經意。亦先牒難辭，次申經意。若欲銷通勝鬘經意，須作兩種初業釋之。初文且標久遠初業，故云根本。莫不結緣十六王子，且指跡化，故曰遠尋。若取下，近指此生。初聞四諦滅理真常，此意同前。
若古昔下，重釋久遠，即是順前問答。今日聲聞具禁戒者，良由久遠初業聞常。若昔不聞，小尚不具，況復大耶？若全未曾聞大乘常，既無小果，誰論禁戒具不具耶？為實施權，覆相論具，逗彼久遠初業聞常，此世顯論得記方具。
畏怖生死等者，如舍利弗度布施河。故大論十二云：舍利弗六十劫中行菩薩行，有婆羅門從其乞眼，舍利弗言：當乞有所堪者，此眼無堪。婆羅門言：不須身及財物，唯須於眼。若汝實行檀者，當以眼與我。便出一眼與之。婆羅門得已，嗅之，語言：此眼臭。唾而棄之，以腳踐之。舍利弗言：此弊惡人何由可度！實無所用，而強索之。不如自度，早免生死。退大已後，輪回生死，名不到彼岸。
法才王子者，本業瓔珞上卷云：第六住菩薩止觀現前，值佛菩薩及善知識之所護故，入第七住，已得不退，人無我畢竟不生。若不爾者，一劫乃至退菩提心。如我初會，八萬人退，謂凈目天子、法才王子、舍利弗等，欲入七住，值惡知識，退入凡夫，乃至千劫作大邪見及五逆罪，無惡不造。
及涅盤中退轉菩薩者，二十六經：師子吼白佛言：佛性若常，何故有退？佛言：譬如二人俱聞他方有七寶山，一人患路遠多難，乏少糧食，便退不往；一人以命往至於彼，多獲珍寶。退者見已，心熱復去。其退轉者，喻退菩薩；不退轉者，喻不退菩薩。豈以退故，令道無常？
譬如下，舉譬。大地者，初發菩提心也。依初發心，而有小乘初業等用故。小乘初業，如樹萌芽，皆由菩提地而得成就。
小乘下，合譬。言羯磨不成者，所謂久遠必無大者，則令小乘秉法不成。以無本故，諸行不成，如樹無根，不成華果。時機未熟，權立小名。汝等所行是菩薩道，非始得記，方名大人。故知無心趣於寶渚，化城之路一步不成，豈能入城生安隱想？不信常住，聲聞禁戒皆不具足，斯言有徵。此斥都未發大心者，則成無本。雖復無本，據受者心，據佛本懷，已施大化。有無之意，須審思之。
若作此釋等者，此顯兩解。初業意也。四念初業不違於小，久遠初業不違於大。