問曰：為一切眾生求生凈土，悉得生耶？為亦有不得生耶？若悉得生，眾生界無窮，何因極樂國土有終盡日，阿彌陀佛有涅盤時？又華聚菩薩及山海慧菩薩不應發愿：若有一眾生生阿彌陀佛國未盡，若我先生者，我終不取正覺。亦不得言：眾生生盡，我最後生也。若有不令生者，何因五逆十惡、誹謗正法，罪之極重，而得往生？何有罪人更過此者，不得生也？又經言：亦令一切眾生得生凈土。不得生者，應非眾生。又大悲世尊，慈心普遍，何因獨隔一數而不令其生耶？無限大悲，有不平等過也。
釋曰：此有二釋：一釋：一切眾生悉令得生，以佛大悲，心無限量，等起慈心，咸與利益，弘誓大愿，不簡怨親，故一切有情無不生也。
若爾，前所設難，復云何通？
答：雖盡令生，而眾生志愿種種差別，或不信正法，或樂著小乘，或愛處穢方，或大悲拔苦，住茲穢土，拯救含生，或樂往生佗余佛國，修行供養。如是種種異行異心，不可并令俱生極樂。雖并得生，無盡生者，譬如一切眾生皆有佛性，雖當成佛，未必盡成。如也盡成，眾生界盡。此亦如是，前義不妨，且觀一類樂生西方機緣略盡，菩薩發愿，如來滅度也。
二釋：亦有不令生西方者，如經說言：應度者皆已度訖。又言：化緣既盡，遷神涅盤。以此準知，約有緣說，不據一切眾生總論。雖佛廣大心盡眾生界，然其受化，唯度有緣，故往生有終盡之機，如來有滅度之日，菩薩致最後往，觀音成補處之位也。故此往生之徒非遍一切者也。
問曰：既言凈土無女人，如何鼓音聲王陀羅尼經說：阿彌陀佛，其國號曰清泰，圣王所住。其城縱廣十千由旬，於中充滿剎利之種。父名月上轉輪圣王，其母名曰殊勝妙顏，子名月明，奉事弟子名無垢稱，智慧弟子名曰攬光，神足精勤名曰大化，魔王名曰無勝，提婆達多名曰寂意。若無女人，如何有母耶？
釋曰：今為三釋：一釋云：佛有受用身、變化身。觀經說者，是受用身；鼓音聲王經說者，是變化身也。又受用身中，化分段生死諸位菩薩，現胎生身，有父母等；化變易位，現化生身，便無父母。
二釋云：此父母、城邑等，并是諸功德法，如維摩經說智度菩薩母，方便以為父等。亦以諸功德作種種人名，說種種法，如文殊師利於覺城東遇善財童子，此覺城東還是功德名也。此亦如是，以諸功德為父母等名也。
言國清泰者，此顯如來最清凈法界也。性凈曰清，體寬稱泰，萬德依止，故言國也。其城縱廣十千由旬者，此顯如來大圓鏡智也。其智具含十智，能有十力，因十度成，故名十千由旬也。於中充滿剎利種者，剎利種，王種也，鏡智之中有於法王沙功德諸法種子，故言充滿剎利種也。
父名月上者，此金剛三昧也。夫月以破闇為能，三昧除惑為用也。轉輪圣王者，夫金輪王，尊諸粟散，金剛喻定，勝余三昧也。殊勝妙顏者，夫一身之中，顏面第一，六度之內，般若稱尊，般若殊勝，為大師之母也。子名月明者，佛喻於日，光明第一，菩薩功德，名之曰子，次稱月明也。
奉事弟子名無垢稱者，此顯如來平等性智。常觀鏡智，名為奉事。不與惑俱，號無垢稱。智慧弟子名攬光者，此顯如來妙觀察智。一切諸法無不明了，故曰攬光。神足弟子名大化者，此顯如來成所作智。起身語意種種變現，故名神足。此三智也。居鏡智之後名弟，從鏡智而生曰子也。
魔王名無勝者，此顯如來大悲功德也。佛以大悲憐愍含識，常在生死，拔苦有情，魔樂生死，故曰魔王。此大悲超二乘之悲上，故名無勝也。提婆達多名曰寂意者，煩惱喧動，惱亂行人，喻於調達。如來觀諸煩惱即是涅盤，故提婆達多名為寂也。此乃約諸功德以立父母等名，非是凈土之中阿彌陀佛別有胎生父母也。
三釋云：如悲華經等說，諸佛成道於凈穢土，所現成道，種種不同，或有菩薩於彼國生，修菩薩行，即於彼國成等正覺，世界不變，名號與劫亦無有異。或有菩薩於彼國土生，即於彼國成等正覺，世界不變，名號與劫更別立稱。或有菩薩於彼國生，修菩薩行，即於彼國成等正覺，當成佛時，世界即變，勝前世界，名號與劫悉皆改轉，如觀音授記經中具說。或有菩薩於此世界生已，往他世界成等正覺，具如悲華經說。此并菩薩因中發愿不同，故有如是差別。
又如諸經中，或有菩薩童子出家，成等正覺。或有菩薩納妻生子，棄舍五欲，成等正覺。或有此世界生，於中成道；有他世界生，他世界成道。如法華經說，如龍女於此娑婆世界畜生道生，後往南方無垢世界舍彼女身，即成男子，成等正覺。
又華光如來是於胎生，於凈土中成等正覺，故經言：佛為王子時，棄國舍世榮，於最末後身，出家成佛道。以此準知，華光佛於他世界受於胎生，於凈土中成等正覺。若非胎生，寧為王子，棄國舍世榮也？今阿彌陀佛亦爾，於清泰國受彼胎生，於極樂國成等正覺也。
問曰：如舍利弗、大目連等所得五通，不越三千大千世界，如何生彼凡夫即能下至見聞神通等，超過百千萬億諸佛世界？以此準知，往生凈土者，皆是大根大行菩薩往生，非是凡夫所能生也。
釋曰：此義不定，不可以穢土圣人所得五通勝於凈土凡夫類也。只如北郁單越定報千年，何妨非想非非想天壽命八萬劫，得有中夭之者，豈以天業報長，不許有中夭之壽？凈土亦爾，雖是凡夫，以受生業勝，或凈土報強，乘佛本愿，或托圣威靈，或資生緣好，或獲大乘妙定，緣此得通，勝此方圣，何所怪也？
又五趣中陰將求受生，所得業通，超二乘修得神通，何妨凈土眾生得通勝於此圣也？故經說言：聲聞、獨覺無漏善根，不如初心始業菩薩有漏善根。
問曰：未知往生西方眾生為是分段生死？為是變易生死？
釋曰：彼土菩薩八地已上，一向是於變易生死；七地已還，初果已上，或是分段，或是變易；直往三賢及十信等，皆唯分段。然壽命無量無邊阿僧只劫、三十二相、真金色身、虛無之身、無極之體、五通自在，微妙難思也。
問曰：凈土之中既言無苦，未知三苦、八苦之中無何苦也？
釋曰：若依小乘婆娑等說，佛身猶有三苦具足，八苦之中猶有五苦，謂生苦、老苦、病苦、死苦、五取蘊苦，唯無三苦，謂愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，以如來身十五界是有漏，謂五根、五塵、五識，三界通有漏及無漏，謂意界、法界、意識界。以是有漏身故，有生等五苦，然斷貪、瞋、癡等諸煩惱結，無三苦也。以愛別離苦是愛結，怨憎會苦是恚結，求不得苦是貪結。佛雖愍諸釋種為琉璃王所誅，而非愛別離苦；調達出血，栴遮系盂，火坑毒飯，眾怨來集，非怨憎會苦也；聚落乞食，空鉢而歸，遇饑饉世，乞求不得，雖屬此事，非求不得苦也。大乘之中，以佛世尊五蘊、十二處、十八界皆是無漏故。
涅盤經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。又言：舍無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。維摩經言：佛身無漏，諸漏已盡。如是等諸大乘經咸言佛身唯是無漏，三苦、八苦唯是有漏，故諸佛身無諸苦也。
十地已還，凡夫已上，有二釋：一釋云：三苦之中有行苦、壞苦，八苦之中有一苦，謂五取蘊苦，以十地已還，由受有漏變易、分段諸報身故。又於行苦，有漏遷流，是行苦也。諸有漏樂，生時樂，住時樂，壞時苦，故有壞苦也。彼無逼迫身心憂苦，唯無苦苦也。
初受彼身，雖名為生，非眾苦所依，又無胎藏逼迫，無生苦。命極長遠，無量無邊阿僧只劫，縱令凡夫，還入變易生死，究竟成佛無死苦。舍彼命，愿生穢土，救苦眾生，雖死非苦也，以心忻樂，愿舍報修慈悲故。此五蘊報，從惑所生，體是有漏，即五取蘊苦也。凈佛國土，四大安穩，無病苦；形無衰損，無老苦；勝友集，無愛別離苦；惡人不生，無怨憎會苦；資緣無乏，無求不得苦。
二釋云：極樂世界八苦同前，三苦之中唯有行苦，由受分段、變易報故，雖有樂受，以唯清凈，常相續，無有間斷，究竟永證寂滅之樂，雖有少息，而不生苦，非壞苦也，故彼凈土言無苦者，無苦苦、壞苦也。
問曰：既彼凈土雖無苦苦等，而猶有彼行苦等，如何得名為極樂也？
釋曰：三苦之中唯有一苦，八苦之內亦唯有一苦。既三中無二，八中闕七，唯雖有余一，不名有苦，如涅盤經言：如河少水，亦名無水；如食少鹽，亦名無鹽。又如毗曇言：大海一渧，須彌一塵，不可說言有山海也。今此亦爾，縱有少苦，不妨得名為極樂也。又逼迫不安，在身在心名為憂苦；彼土俱無，名為極樂也。
問曰：觀經言：分身化阿彌陀佛，化觀世音、大勢至集極樂世界，度苦眾生。彼土既云極樂，即應無苦眾生，何因乃言集極樂國度苦眾生耶？又曰今言度苦眾生者，為度自土苦眾生，為度他土苦眾生耶？
答：通度自他土苦眾生。
問曰：自土既無苦眾生，云何度自土苦眾生？他土雖有苦眾生，應須往彼度苦，何因乃集極樂，遠度他方苦耶？
答：自國眾生雖無苦，然有二種生死：分段、變易，有漏有為行苦之苦。如來同集，為說妙法，令速出離二種生死，成就法身，故名度苦。
他國眾生或宜身往親自救拔，故分身佛遍滿十方。如此土眾生凈土業成，臨命終，化佛來迎往彼，或宜歸還，遠為利益，故集本國，遙拯沈淪。或言度苦眾生，化佛集自土中，化諸菩薩，令興大悲心，舍自土樂，遣生他方，行大悲行，教化十方有緣眾生，故言集極樂國度苦眾生。
如經論言：八地菩薩由多寂證真如理，不肯出定教化眾生，諸佛摩頂，勸令出定，教化眾生，即其義也。故維摩經言：此土菩薩於諸眾生大悲堅固。又言：是人乃能舍清凈土而來樂此多怨害處。
問曰：阿彌陀經言：其國眾生無有眾苦，但受諸樂。未知八識之中幾有識種而與樂受相應乎？
釋曰：八識之中，七、八兩識一類相續，緣境微細，難可了知。縱處阿鼻地獄極苦之處，縱生三禪極樂之處，而此兩識唯與舍受相應。乃至佛果大圓鏡智、平等性智相應凈識，亦唯與舍受相應。
以此準知，極樂世界此七、八識與舍受相應也；余六轉識與三受相應，謂喜、樂、舍。在意與喜、樂受相應，在五識與樂受相應，舍受通與一切相應，以稱贊凈土經言：無有一切身心憂苦，唯有無量清凈喜樂，是故名為極樂世界。以此準知，凈土六識之中，但無憂苦，無妨有舍，以諸喜樂心後，至歇減位，多皆與彼舍受相應。又彼舍受，體非逼迫，善業所感，故得與彼舍受相應。
又彼眾生起未至定，及與中間禪第四靜慮已上諸定，如何不許與舍受相應？以此準知，雖名極樂，亦得與其舍受相應也。若謂不然，彼亦不得與喜相應，以彼土名極樂界故。雖土名極樂，而得與喜相應，何妨名極樂亦與舍受相應也？
問曰：分段生死，大智度論文等言受蟲身、肉身。大品經言：阿鞞跋致菩薩身中無八萬戶蟲。彼既有分段生死，故須有蟲身也。若有者，阿彌陀經言：彼佛國土無三惡趣。彼云何有八萬戶蟲，進退相違，如何解釋？
釋曰：凈土眾生雖受分段，而無有彼八萬戶蟲，大智度論及大品經說是蟲身，據穢土說。且就穢土，色界諸天雖是凡夫，身中尚無八萬戶蟲，及三災起，壞劫時末，先壞三惡趣，爾時人中所受，於身猶自無有八萬戶蟲，以三惡趣先已壞盡，何況凈土清凈妙色身，雖是分段，而無有是諸蟲身也。
問曰：何故稱贊凈土經說：西方去此世界，過百千俱胝那庾多佛土。此即四遠之中，是於處遠；觀經乃言：阿彌陀佛去此不遠。二文相違，請辨其義？
釋曰：案極樂之邦去此世界百千俱胝那庾多佛土，誠為處遠，今言不遠，自有別義。聊陳十釋，以會斯文：一、佛力不遠；二、方便不遠；三、應現不遠；四、自心不遠；五、守護不遠；六、有緣不遠；七、本愿不遠；八、來迎不遠；九、往生不遠；十、不放逸不遠。
一、佛力者，經言：以佛力故，當得見彼。二、方便者，經言：有異方便，令汝得見。三、應現者，經言：阿彌陀佛住立空中。四、自心者，經言：是心作佛，是心是佛。五、守護者，經言：常來至彼行人之所。六、有緣者，經言：有緣眾生皆悉得見。七、本愿者，經言：宿愿力故，有憶想者，必得成就。八、來迎者，經言：與諸化佛來迎行人。九、往生者，經言：如彈指頃，即生彼國。十、不放逸者，如涅盤經第三十卷云：夫放逸者，雖得近佛及佛弟子，猶名為遠。今但能專心，不行放逸，即名近佛，不名遠也。以具斯十義，名不遠也。
問曰：觀經言：是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生。云何是心即能作佛也？
釋曰：案唯識之理，心外無別法，萬法萬相皆是自心，故起信論言：心生諸法生，心滅諸法滅。維摩經言：隨其心凈，即佛土凈。又言：心垢故眾生垢，心凈故眾生凈。故知萬法皆心變現。當用此心觀彼佛時，阿彌陀佛為本性相，眾生觀心，緣彼如來，不能心外見佛真相，當觀心變作影像相，是影像相名曰相分，能觀之心是於見分，見相兩分皆不離於自證分，見分之力能現相分，故名是心作佛也。此相分即是自證分心，無別有體，故名是心是佛。
欲觀如來一切功德，皆用自心所變影像，故名諸佛正遍知海從心想生也。或由心想修種種行，為萬德因，名正遍知海從心想生，故賢護經第二初言：菩薩亦爾，一心善思見諸如來，見已即住，住已問義，解釋歡喜，即能思惟：今此佛者，從何所來？而我是身復從何出？觀彼如來，竟無來處及以去處。我身亦爾，本無出處，豈有轉還？彼復應作如是思惟：今此三界唯心，是心有佛。何以故？隨彼心念，還自見心。今我從心見佛，我心作佛，我心是佛，我心是如來，我心是我身，我心見佛，心不知心，心不見心。
華嚴亦言：心如工畫師，畫種種五陰，一切世間中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，此三無差別。心有垢位，名曰眾生；心純凈時，名曰為佛，即其義也。
問曰：觀經言：若見眉間白毫者，八萬四千相自然當見。云何得見無見頂相？
釋曰：有釋者言：此無見頂相既名無見頂，實不可見，然言見八萬四千相者，此實除無見頂相，但見余八萬三千九百九十九相，以少從多，總名為見，其實不見斯一相也。不爾，名義遂即相違，如須彌被焚，唯一塵在，大海將竭，唯一渧在，不可說言有山海在。此亦如是，總觀諸相，皆悉周遍，唯此一相不可觀見，不可說言不觀諸相。
有釋言：此相雖復不同諸相，多分不見，名無見頂相。佛威神力加被眾生，於觀行中還復得見，然他受用身、變化身等，從首至足，皆為物現，令得瞻仰，利益有情。他既不見，即無利益，何得名為他受用身？即應此之一相非他受用，為顯此相殊勝第一，令物尊重，多不得見，故名無見頂相。復為眾生現斯眾相，令他受用尊重修者，何妨得見？如釋迦佛為剃除發上令見頂，彼佛亦然，不可執文以取其義，即令一切眾生觀見此相。
問曰：如觀經第九觀中，本欲觀阿彌陀佛身相光明，計作觀成，只合觀見阿彌陀佛，何因見阿彌陀佛，乃更得見十方諸佛耶？
釋曰：此有三義，得見十方諸佛：一、由諸佛功德悉皆同等，皆有自利利他，化益平等，故觀一佛即見十方諸佛，故文殊般若說一行三昧云：能於一佛念念相續，即是念中能見過去、未來、現在諸佛。何以故？念一佛功德無量無邊，亦與無量諸佛功德無二，不思議佛法等無差別，皆乘一如，成最正覺，悉具無量功德辨才。
二釋：以見一佛得念佛三昧，除障滅罪，故能通見十方佛也。
三釋：阿彌陀佛光明遍照十方世界，因光得見十方佛也。般舟三昧經說，跋陀和菩薩請釋迦牟尼佛言：未來眾生云何得見十方諸佛？佛教令念阿彌陀佛，即見十方一切諸佛。以此佛特與娑婆眾生有緣，先於此佛專心稱念，三昧易成，除障滅罪，光明遍照，見十方佛也。
問曰：觀經言：作此觀者，生諸佛前。何因觀阿彌陀佛愿生西方，只應言生阿彌陀佛前，而乃說言生諸佛前也？
釋曰：此有四釋：一釋言：作此第九真身觀時，非直見阿彌陀佛，亦見十方一切諸佛，是故非直生極樂國，亦得隨愿通生諸佛國，故言生諸佛前。
二釋云：雖見十方諸佛，然作此觀，本擬往生西方，如何通生諸佛國也？而言諸佛前者，以此觀勝，行者得生西方之時，非直見阿彌陀佛，即見十方一切諸佛，故言生諸佛前。
三釋言：此阿彌陀佛雖是一身，國中化佛，其數無量。行者初生之時，化佛云集，皆來摩頂，為其說法。化佛非一，故言生諸佛前。
四釋言：阿彌陀佛雖現一身，而此一身多佛同變，相雖是一，其體實多，以多諸佛於一眾生皆悉有緣，并悉共變，阿彌陀佛同在一處，猶如多盞燈，光光各別，不相障礙，似同一光。佛身亦爾，諸一一佛各變一身，雖似一身，其實多身，雖生一佛前，即名生諸佛前也。
問曰：法華經言：假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智。斯即凡夫、二乘無能測佛之智。又論文說：地度、人度、根度諸他心智不得相緣，如何觀經言若見佛身，即見佛心。佛心者，慈悲心是？有經言：獼猴獻蜜，亦知佛心。又有經言：大目犍連以他心智觀佛心念阿難為侍者，猶如日出東方，照於西壁。前經言不能測佛智，後經說能觀佛心，二經既殊，若為通釋也？
釋曰：薩婆多部釋此義言，佛有二種心：一、曾得心；二、未曾得心。佛若起未曾得心，舍利弗等盡思度量不能得知；若起曾得心，乃至獼猴等，亦知佛心。解深密經佛自釋言：佛見分心，十地菩薩等所不能知；起相分心，一切凡夫悉皆知也。今言亦見佛心者，是見相分心也。
經言：佛心者，大慈悲是也。然佛有緣理內證智心，有緣事外觀眾生心。如緣理內證智心，是自證分心，佛佛相知，十地不測；緣事外觀眾生心，見分心，亦佛佛相知，十地不測；緣理及事外觀眾生相分心，如來加被，乃至獼猴亦知佛心也。
問曰：九品生人依何位地以分九品？
釋曰：麤分九品，有於二家；細分九品，乃有多說。言二家者：
一釋：此之九品并是十信菩薩約住約退，造善造惡，昇降不同，分成九品：初三品人，是十信不退住本位人，行有淺深，成上三品；中三品人，退大乘心，發小乘意，退大乘行，修小乘業，行有淺深，成中三品；下三品人，退大乘心，起生死心，退大乘行，造生死罪，罪有重輕，成下三品。
二釋言：發大菩提心，修行菩薩行，行有淺深，成上三品；發小菩提心，修行聲聞行，行有淺深，成中三品；不發大小二乘心，不修大小二乘行，唯起生死心，唯造生死罪，造罪有重輕，成下三品。此即麤分九品也。
細分九品者，且上品三人，諸師取舍，有多同異：
一師言：上品上生，四、五、六地菩薩；上品中生，初、二、三地菩薩；上品下生，地前三十心菩薩。
一師言：上品上生，十回向；上品中生，十行；上品下生，十住。
一師言：上品上生，地前三十心；上品中生，十信末心；上品下生，十信初心。
一師云：上品上生，十行、十回向；上品中生，十住；上品下生，十信。
一師云：上品上生，十住初心；上品中生，十信後位；上品下生，十信初位。
一師云：上品上生，取十信及十信前能發三心，能修三行，悉名上品上生；上品中生、上品下生唯取十信已前發菩提心修善凡夫。起行淺深，以分二品。
所以諸師判此三品高下不同者，以無生法忍，經論判位或下或上。仁王般若說無生法忍在七、八、九地；諸論之中說無生法忍在於初地，或在忍位；菩薩本業瓔珞經說無生法忍在十住位；華嚴經說無生法忍在十信位；占察經說無生法忍在十信前凡夫位。故諸師各據一位得無生法忍，分上三品高下不同也。
中三品中，一師云：中品上生，是三果人；中品中生，是七方便人；中品下生人，是種解脫分善根人。
一師云：中品上生，忍位人；中品中生，頂位人；中品下生，暖位人。
一師云：中品上生，暖、頂、忍位人；中品中生，前三解脫分善根人；中品下生，曾種解脫分善根人。
一師云：中三品人，并是種解脫分善根人，只由持戒，得有淺深，及不持戒人，但行世善，以分三品，不約位地上下分成三品也。下三品人，只由遇緣造罪多少，輕重不同，分成下三品，無別位地也。
無生忍有六位：一、聞慧，在十信前；二、生勝解，在十信後；三、思慧，在十住後；四、修慧，在暖後；五、證得，在初地；六、相續，在八地，此在因中佛果圓滿。
問曰：未知往生皆得不退，何故上品中生言經七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉？
釋曰：此上品中生人，十信五心已前人，十信第六心名不退心，生經七日，得彼第六不退之心，故名於菩提得不退轉。初往生時，即名不退者，此約處不退說。此兩經文各據一義，不相違也。
問曰：何因九品往生皆於阿彌陀佛乘其本愿，來迎行人，生佛國土，唯中品下生不言圣眾來迎，有何意也？
釋曰：準依四十八大誓愿，若不來迎，不取正覺。又下品三生猶得圣來，準上準下，必應圣迎。然不述者，或是翻譯者脫，或是略而不述。
有釋中品三人，佛以大慈大悲，臨終之時而來迎接，非是本愿故。中品下生者，佛不來迎，非是經文脫也，以四十八弘誓愿中說：設我得佛，十方眾生發菩提心，修諸功德，至心發愿，欲生我國，臨命終時，假令不與大眾現其人前者，不取正覺。此愿中既言發菩提心，修諸功德，不與大眾現其人前者，不取正覺，此發菩提心，言是發無上大菩提心，此中品等三人猶未發無上菩提心，但是修諸功德，愿欲生者，雖得往生，佛不來迎，不違本愿。以不發菩提心，非是當於大誓愿也。
藥師經中說八菩薩示其道路，令生西方，此即佛不來迎。佛若來迎，佛自引去，得去西方，何須藥師琉璃光佛遣八菩薩示其道路也？故知無佛。所以佛不來迎者，亦是不違本誓愿，以彼人先雖修道，以非專心決定故，不是至心發愿欲生彼國故，藥師經言而未定者。若是至心發愿，即非不定之人也。又彼經所明之行，當此中品三人，非當本愿也。
又菩薩處胎經說，眾生作西方業，多分不得生於西方，生於懈慢國中者，此非是專修西方之業，至心發愿之人，以行業不專，發愿不至，不當本愿，故不來迎。佛若來迎，即是西方凈土業成，豈容佛迎而生懈慢國也為？無量壽經說，三輩人皆發無上菩提之心，悉得佛迎，縱令不見，猶當夢見而得往生也。
問曰：何故觀經說下品上生，至心稱佛，滅五十億劫生死之罪，下品中生聞佛功德，下品下生稱彼佛名，俱滅八十億劫生死之罪？何為同念一佛，功德不殊，滅彼罪愆少多有異也？
釋曰：此有二意：一釋言：一念佛功德，齊理應滅罪無別，但以三品罪人惡業有其多少：下品上生罪少，唯有五十億劫之罪，障生西方；下二品人罪漸多，故有八十億劫等罪。為彼罪有階降，說滅多少不同，非是念佛功德殊，令其滅罪差別。譬如壯士有力，能負八斗之米，有人唯有五斗，遣彼壯士持行，非壯者不能多擎，只是米元五斗。此義亦爾。
下品上生唯有五十億劫之罪，佛隨彼罪多少，言滅五十億劫；下品中生罪重前品，三十億劫隨其罪障，言滅八十億劫；下品下生，其罪最重，故令具足十念稱阿彌陀佛，於念念中，滅八十億劫生死之罪。故此三品說滅罪殊，非是念佛功德有差別也。
二釋言：念佛名號雖復不殊，由念佛心至誠差別，故令滅罪多少不同。下品上生，罪業輕薄，死無惡相，怖心不極，雖至誠念佛，但能滅彼五十億劫生死之罪；下品中生，地獄猛火一時俱至，罪人忙怖，念佛至誠，由心徹到，滅除八十億劫重罪。
問：若然者，下品下生忙怖最重，應言念佛更滅多億，何故同前八十億劫？
答：行者命終時，其氣力虛微，盡力至誠，只至於此，力有分齊，豈能多耶？以罪既多，障生凈土，令具十念，滅罪方同，始得往生清凈佛土。譬如神劍能斬大木，如其多用力，入木即深；如不多用力，斬木便淺。非劍有利鈍，蓋人力之強弱不同。此亦如是，佛之功德雖復無差別，然其念者至誠有異，故令滅罪多少不同也。
問曰：何因聞十二部經首題名字，只滅千劫重罪，念佛一聲，乃滅五十億劫重罪？般若云：聞經不逆，勝供養八百四千萬億那由他諸佛也。
釋曰：彼經供養佛是好時，然供養佛是有相心，供養功德少；持經是惡時，作無相心，持經功德多也。今此聞經、念佛同是惡時，悉但有相，然與阿彌陀佛宿舊緣熟，惡世稱佛，生信極難，佛能弘經，是以稱佛滅罪多彼聞經也。
問曰：下品下生人罪雖多下品中生，五逆謗法，何因下品中生但聞佛功德即得往生，下品下生乃須具足十念稱阿彌陀佛，方生凈土耶？
釋曰：有二釋：一言：計五逆等愆，只合六劫受罪，然有九八十億劫罪者，以此人造茲重罪，長養過去諸余業，皆令有力，能招九八十億劫生死之報。如一念瞋心現前，能燒一切善法，能障百千法門也。此亦如是，造此重罪，能增過去惡業，皆有力勢，能感惡報，障生凈土也。
二釋：此五逆罪，唯感五劫受苦，然謗法罪，經說受苦劫數長遠，如大品經及佛藏經說，謗法人墮此阿鼻地獄，此間劫壞，更生他方地獄中，如是展轉，經無數劫，故須十聲稱佛，滅八十億劫重罪，得生凈土也。
問曰：何意往生法門非唯一法，垂終之日，偏令念佛，不教余善，有何義耶？
釋曰：命終之人偏教念佛，以此七義勝，不教余法。七義者何？一、勝；二、少；三、易；四、滅；五、緣；六、迎；七、生。
一、言勝者，一切凡圣，若人若法，無過於佛，最尊最勝，二障斷盡，萬德周圓，自覺覺他，覺行窮滿，悲愍眾生，過踰一子，是諸有情大歸依處，為洲為渚，是救是歸，故須至誠稱念佛。
二、少者，諸修善中，唯此念佛言辭最少，余諸法門悉皆多也。臨終之日，命在斯須，豈能更修余多法也？
三、易者，於諸修行法門之中，唯此念佛最易修習。將終之際，百苦纏身，氣力衰微，萬事俱舍，勸令念佛，猶恐不成，更說余門，誠難習學，簡斯易法，教彼令修也。
四、滅者，此專念佛，言約易修，一念至誠，即能滅八十億劫生死重愆，永絕娑婆三途苦報也。
五、緣者，阿彌陀佛曠遠劫已來，共眾生結緣極重，有於供養見聞隨喜，同行等緣，乘此宿因，一心稱念，尋聲則救，永絕五燒也。
六、迎者，以念佛罪垢滅除，阿彌陀佛乘本誓愿，與諸圣眾親自來迎，余法不然，故須念佛也。
七、生者，如彼愿言：乃至十念，若不生者，不取正覺也。以斯七義勝諸法門，故勸眾生終時念佛也。
問曰：一念、十念阿彌陀佛得生西方，為是唯用此念佛而得往生，為更藉余法門方得生耶？若唯取此念者，未解此念，經雖說言，即是具足無上功德，如何一念即成無上功德也？
釋曰：功德無量，豈要須藉長時多修，方成無量也？自有長時多修，而是少福，自有少時少修，而是多福。其義如何？如金剛般若言：初日分、中日分、後日分，各各以河沙等身命布施，如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼等。
無量百千萬億劫，時長也；舍河沙等身，修多也；一一皆害其命，苦多也。雖復具有三多，而其福少。若復有人，身少也；聞此經典，時少也；信心不逆，行少也；而得功德過逾前福。此是上圣校量，非是下凡測度，豈不信也？今此一念念佛即是具無上功德，亦是大師真語，何得懷疑也？
又以一念念佛，即過百千萬億劫修道，故成功德多也。如法華經說：若復有人受持六十二億河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥，於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？無盡意言：甚多，世尊！佛言：若有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福，正等無異。若受持六十二億河沙菩薩名號，復供養四事，計用時節，已經百千萬億劫，始爾暫時稱觀世音菩薩名號，供養一種，此多時功德同於少時之福。
十輪經說：若人於百大劫至心念觀世音菩薩等，不如一食頃念地藏菩薩。若百大劫念觀世音菩薩，況前校量，即當過百千萬億不可說河沙菩薩名號供養也。若多劫中念地藏菩薩，不如一聲至心念阿彌陀佛，功德無量無邊也。如是將佛比地藏菩薩，將地藏菩薩比觀世音菩薩，將觀世音菩薩比余菩薩六十二億河沙等校量，即當念佛一聲功德，勝無量阿僧只河沙數菩薩名號供養四事。此即一念念佛即過念余菩薩，一阿僧只、二阿僧只劫修道，如何念佛而功德少耶？可須以此校量，知多功德也。
問曰：若以此校量，實成無量功德，深合仰信，歡喜稱念，定得往生，而法華經言：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。若一聲稱佛即得往生西方，亦一聲念佛，即得成於佛道。若得成者，即應十方世界無一凡夫，悉能稱佛皆成佛也。若一聲稱佛未得成佛，但是成佛遠因，更須漸漸積功德，具足大悲心，萬行周圓，三只劫滿，方成佛果者，此臨終一念、十念何必即得往生？亦須漸漸熏修，具足諸波羅蜜，方得往生凈土。
釋曰：此不成例。佛無九品差殊，悉須萬德齊備，必假長時長劫，方始道成正覺。法華經為對聲聞之人作如此說，但能發無上菩提之心，乃至散亂念佛，終是佛果之因，後能廣修諸度，即得成等正覺。聲聞縱多修道，不趣無上菩提，為此不能成無上果也。
彼經為對聲聞會二歸一，故作是說，不例觀經等往生義也。一聲、十聲念佛功德，雖得往生凈土，還是凡夫。眾生往生，九品不同，許其行有多少，還是凡夫所攝，何妨一念即生佛土？若無九品差別為因，皆須一種，必須具修萬行，方成十方世雄，故不可為例也。