經曰顯現道意無量功德者，述云：第二、申入道之教，有二，此初、修因之教也。顯菩薩發菩提心之意，令得發心，嘆化，作四記論，即其事也。
經曰亦無所作至得平等法者，述云：第二、修之成德，有二：初、自利之德；後、利他之德。初又有四，此初、所得平等也。有說三乘性空，故無所作，不見別證，三乘之果，故無所有，達無性真，以解諸法，不生滅故，不起不滅，非也。決定二乘，既入無余，不可定言即無別證故。又顯三乘故，非無所作。現滅度故，非無所有故。有說無因可作，故無所作。無果可有，故無所有。無凈可起，無染可滅，故云平等。此亦不然。因有功能，故非無所作；果藉緣有，故非無所有。故今即無作無有者，即事平等也。不起不滅者，理平等也。無實作用，故無所作。不能自生，故無所有。凈法雖增，真不隨增，故云無起。染法雖滅，如不隨滅，故云不滅。諸法一相，所謂無相，故云平等。於是證會，故亦云得。
經曰具足成就至諸根智慧者，述云：第二、所成眾多也。有說初習名三昧成就，名總持，非也。佛地應無三昧，即違諸教故。今即總持雖通定慧，正是慧性故。百千三昧即總持所依，廣如地經。有說諸根，通即一切善法，別即信、精進、念、定，非也。泛言善法，皆通有為諸法，有為善中，雖有名根，無為必非故。又信、精進等名諸根者，不應別說智慧故。既說三昧，即定別目，而有何因亦說定根？故今即諸根者，六根清凈，此諸菩薩位階十地，已得自在六根互用故，總持雖慧，慧未必持故，引導眾行，故須別說。
經曰廣普寂定至菩薩法藏者，述云：此第三、所證廣也。法藏者，即十萬法蘊。簡二乘藏，故云菩薩，即所證深也。有說普定能證廣，一切法中不起妄想故，藏所證深，於真法藏能深入故。若爾，即違自許所證深廣名義也。
經曰得佛華嚴三昧者，述云：此第四、所成奇勝也。佛地功德能嚴佛身，故云佛華嚴，入此三昧，現見諸方佛及佛土，故亦言得。即華嚴云：彼一三昧，該攝法界，一切佛法，悉入其中也。
經曰宣揚演說一切經典者，述云：此第二、利他之德也。助佛揚化，故云宣揚，即簡如來，如來自演說故。
經曰住深定門至無不周遍者，述云：第三、重辨起修，有二，此初、起自利修也。有說深定者，起通所依理定。有說一念周遍者，入定觀眾生。二俱不然。通既事德，所依之定必非理定故，覩無量佛應非一念故，如其次第。今即通所依定，無境不觀，故云深定。覩諸佛者，即天眼通，一念遍者，即神境通，依此深定，以發天眼，能見諸佛，故攝行廣，亦起神通一念，遍至所覩佛土，攝福生智，故起行疾。
經曰濟諸劇難至開化一切者，述云：此後、起利他修也。有說二乘於救生即閑，菩薩即不閑；凡夫於修即閑，菩薩不閑；二乘、凡夫於無上道即閑，菩薩即不閑。此皆不然。若如所言，應說懈怠精進故。閑即閑處，必非嬾惰故。有說劇難有八：惡趣有三，即三惡趣也。人間有四：一、盲聾瘖啞；二、世智辯聰；三、佛前佛後；四、北俱盧洲。天上有一，謂無想天。故八難中，三涂為劇，菩薩濟之。人天苦微，故云諸閑；菩薩勤化，故云不閑。此亦不然。天上有一，即違余經說非想天為第八難故。又人天難言諸閑者，有諸人天非難所攝，應非菩薩之所化故。有說劇難者即八難也。此中阿鼻，受苦無間，故言不閑；余七名閑，菩薩以能救名濟。此亦不然。應說余七，說何名七？若說後七難名閑者，即七地獄應非不閑，閑所攝故；若說七地獄名閑者，即八寒獄亦非二攝。菩薩救濟應非遍故，今即八難名為劇難，兼非想天，更有業惑二種障者，名為不閑。若非八難及無二障，皆曰閑，菩薩大悲，皆能拔除，故亦云濟。真實際者，即所證也。二空真如，更無過者，故云實際。菩薩大慈，分別其詮，開示其旨，令證入故，云分別顯示。辯才智者，即發說之解，以得如來四無礙智，解諸義故。入眾言音者，即起說之言，以得解語言三昧，起諸說故。入者，解也。辯才充內，巧言外發，無物不化，故云開化一切。
經曰超過世間至度世之道者，述云：第四、重申所成，有二，此初、成自德也。過世間者，申斷德成，過二死故，即對法云過世間者，總顯煩惱解脫義也。住度世道者，標智德成，并二智故，即唯識云：法駛流中，任運轉故。諦者，安也。度者，出也。即出世道之別名故。
經曰於一切萬物至為重擔者，述云：此後、成化德也。由成智斷，遍於萬物，若變若化，皆任意故，名為自在。庶者，凡庶。類者，品類。即眾生之總名，故有經本云眾生類也。宿無道根，現無信樂，不知感圣，故云不請。於是尚接引況，亦有請者，故云不請友，即經云不待時義也。群生者，即勝鬘中四種眾生，所謂無聞非法及求三乘者。有說於四群中，初、非法人無感圣善，故云不請，非也。後三乘種未必皆有感佛善，故初無聞人亦應有感圣世善，故華嚴、瑜伽皆有此四，而後三種通定不定，初之一種無性有情，故人天善根應成就，菩薩荷此四群生，為自重擔而成就，故云荷負，作不請友，皆該四群也。
經曰受持如來至常使不絕者，述云：第四、重辨勝分修成德，有二：初、辨所修行；後、申所成德。初又有二，此初、自利修也。有說甚深法藏即如來藏，暗障既除，顯在己心，故云受持。法界諸度，即佛種性。護使離障，起善無間，名常不絕。此恐不然。如來藏性既是真體，必不可言受持法藏故。既言法藏亦云受持，即知教法非佛性也。今既受持佛教，令久住世，有性之屬依之殖善，故常使不絕，即同上生云：汝善受持，莫斷佛種也。
經曰興大悲至施諸黎庶者，述云：此後、利他修，有三，此初、法也。大悲愍眾生者，即拔苦行。演慈辯，授法眼者，即與樂行。辯者，即樂說之辯，以慈定心而說法，故云演慈辯。如說而行，必入圣地，得法眼凈，故云授法眼。法眼者，即慧眼，遂體之名也。悲定說法，以拔三涂之苦，故云杜三趣。杜者，塞也。演慈辯而令修人天業，故云開善門。施諸黎庶，事父唯敬，於母亦愛，故慈若敬父，樂可尊故，悲如愛母，苦可愛故。於諸眾生視若自己者，此後、合也。若己者，意在如自一子，即涅盤云視諸眾生猶如一子是也。慈悲憐傷皆如己子故。
經曰一切善本至不可思議者，述云：此第二、所成之德也。善本者，即福智之因。度者，至也。福智之行皆至菩提涅盤彼岸故，即因成也。獲佛功德者，即福德莊嚴。智慧圣明不可思議者，即智慧莊嚴，果成是也。
經曰如是之等至一時來會者，述云：此第四、總結也。
經曰爾時世尊至光顏巍巍，述云：此第二、說經因起序也。諸根悅豫者，是喜悅相。有色五根皆顯喜悅，以表凈土快樂無間故。豫亦作悆也。姿色清凈者，是無憂惱。色無慘戚，以表佛土無眾苦故。巍巍者，即高大之稱。光顏者，即該根色之總言，故重表彼土有樂無苦。姿者，妙也，即帛、謙皆云面有九色光，數千百變，光色甚大明也。有說佛無有不定心，備諸根相好，身相復有，何時不悅？但欲加來問，故因此表所說，非也。佛雖無憂喜，而顯欣笑，詎備諸相好，無顯喜悅？故今世尊顯喜悅者，彼佛所成行德可慶故，眾生獲利，時將至故。
經曰尊者阿難至長跪合掌者，述云：第二、問答廣說分，有六：一、問佛顯相；二、審問所以；三、彰問自請；四、嘆問勅許；五、阿難欲聞；六、如來廣說。初又有二，此初、申請問之儀也。圣旨者，即如來顯相之旨。以密加威，故云承旨。長跪者，即雙膝著地之號也。
經曰而白佛言至殊妙如今者，述云：此後、正問顯相意，有三：初、申所見；次、唱所念；後、徵所為。此初也。鏡光外照，名為影表，即同佛身，光明外舒，外照之光顯影，暢在鏡內，名為影，亦同所放之光，還曜佛顏，故云表，即舉己所見也。未曾瞻者，怪今異昔，瞻亦見也。
經曰唯然大圣至奇特之法者，述云：此第二、彰己所念也。遠法師云：雖有五念，初即總表，後四別申，故唯有四意，即後四所念在世所無，故云奇特。此恐不然。佛所住法，非此五念之所盡念，況亦四念，故不可總五而言四。若言奇特，故知總句者，如來之德亦無別指，故應非別念故。即今阿難略申五念，各有所標，此初念也。有說唯者，即專義唱己專念故，非也。違諸世典應對之儀故，今即唯然者，應上之言也。泛言今日者，即簡往來之言，依神通輪所現之相，非唯異常，亦無等者，故云奇特，即立世尊名之所以也。
經曰今日世雄住諸佛所住者，述云：此第二念也。有說所住者，即大涅盤，諸佛同住故，佛於世間最為雄猛，故云世雄，非也。佛常住涅盤，非今日住故，今即如來住諸佛平等三昧，能制眾魔，雄健之天，故住佛住，為世雄名之因也。
經曰今日世眼住導師之行者，述云：此第三念也。有說四攝法是佛導師攝化之行，佛住此行，能開世人，令見正路，故名世眼，此亦非也。四攝之行雖復化物，而非眼義故，今即五眼名導師行，佛住五眼，引導眾生，更無過者，故以導師行以釋世眼之義也。
經曰今日世英住最勝道者，此第四念也。最勝道者，即大菩提四智心品，佛住四智，獨秀無匹，故從最勝道立世英之名也。
經曰今日天尊行如來德者，述云：此第五念也。天尊者，即第一義天，以解佛性不空義故，即唯佛所有，不共佛法，名如來德，余圣所無，故以如來德釋天尊之名。雖遠法師名德別解，今即以德釋名者，觀此經文，順標釋義故。名者，世尊、世雄等。德者，即奇特所住等。
經曰去來現佛至念諸佛耶者，述云：第三、徵所為，有二，此初、念所為也。有說去來現佛者，三世佛相念。佛佛相念者，十方佛相念，非也。離於三世，更無十方佛，亦不然故。今即舉三世佛相念，類此得無今如來念諸佛耶？耶者，即不定之言，測此佛念諸佛未聽，敢專決故。
經曰何故威神光光乃爾者，述云：此後、徵所為也。光光者，即顯曜之狀也。
經曰於是世尊至問威顏乎者，述云：第二、佛審問所以也。
經曰阿難白佛至問斯義耳者，述云：此第三、阿難唱問所以也。理實雖承如來加力，而對諸天，故云自問。
經曰佛言善哉至所問甚快者，述云：第四、嘆問勅許，有二：初、嘆其所問；後、舉德勅許。初又有三，此初、總嘆也。阿難所問，稱機及法，而合時宜，故云甚快。
經曰發深智慧至問斯慧義者，述云：此次、別嘆其問也。發深智慧者，嘆問之智。真妙辯才者，嘆問之言。愍念眾生者，嘆問之意，有說念佛五德，故發深智慧。嘆佛住於五德，故云真妙辯才。此恐不然。念佛五德，嘆佛五住，義無別故。念若不嘆，嘆若不念，皆非正理故，今即稱佛之五號，故發深智慧。將五住之德，嘆五號之義，故真妙辯才。雖問五德，五德皆以智為主，故云問慧義。
經曰如來以無蓋大悲矜哀三界者，述云：此後、別嘆問利，有四，此初、彰佛悲憐也。有經本云無盡大悲，有人釋此依內無盡法而生故，今即佛之大悲，更無覆蓋，故名無蓋。無蓋是正，不可須治。矜亦憐也。
經曰所以出興至真實之利者，述云：此第二、彰佛利物也。光闡道教，欲拯群萌者，辨教利物。光者，廣也。闡者，申也。慧以真實之利者，即理利物。慧者，施也。有別本云普令群萌獲真法利，義亦無違。如來所以出於世者，欲以教理利眾生故。
經曰無量億劫至時時乃出者，述云：此第三、辨佛難值也。帛、謙皆云如世間有優曇樹，但有實，無有華也。天下有佛，乃有華出耳。今言靈瑞華者，即存震旦之名。時時者，即希出之義，以善時出故。
經曰今所問者至諸天人民者，述云：此第四、正申問益也。即帛、謙云若問佛者，勝於供養一天下，壅也，絕也。佛德既勝妙，不為余圣之抑遏，故云無遏絕。
經曰以一飡之力至光顏無異者，述云：此後、述阿難所見也。一飡之力者，即施食之因。能住壽命乃至復過於此者，乘嘆壽命。諸根悅豫乃至光顏無異者，正述所見。諸根悅豫者，即前所見。不以毀損者，辨其悅豫義。姿色不變者，即前姿色清凈，清凈即不變義故。光顏無異者，即前光顏巍巍，巍巍即無異義故，施食雖有五果，而唯述命色者，色是所現故，命是所依故。有說不以毀損，不變無異，皆辨常然，非也。若常然者，阿難不應言未曾覩妙如今故。
經曰所以者何至而得自在者，述云：此第二、以因顯勝也。定，止也。慧，觀也。究暢者，即究竟通暢之義。無極者，即廣遠無邊之名。所以如來得慧五德身三相者，即慧究竟故，得所念五德；定究竟故，得所現三相。因雖眾多，止觀二行是凈土路故，萬行所依，導眾行故，說此二行，余者兼也。二因既滿，無德不圓，故於諸果法而得自在，即安慧云證得一切法自在也。有說定慧究竟無極，即心自在行；得諸法自在，即法自在行，善入一切法界門，無所不現故，非也。於一切法而得自在，若非果者，必非自在故，前解為善。
經曰阿難諦聽！今為汝說者，述云：此第二、勅許以答所問也。諦聽者，即勅其後心。為說者，即許其前請。
經曰對曰：唯然，愿樂欲聞者，述云：此第五、阿難欲聞也。
經曰佛告阿難至無央數劫者，述云：第六、如來廣說，有二：初、廣說如來凈土因果，即所行所成也；後、廣顯眾生往生因果，即所攝所益也。初又有二：初、說往凈土之因；後、說今佛土之果。初又有二：初、總標勝緣；後、別申勝行。初又有二：初、標遠緣；後、舒近緣。初又有三，此初、標時也。有說至不可數名劫，西域數法，至六十轉即不可數故，非也。雖復可數，亦名劫故，亦違華嚴一百二十轉故。今即劫者，是時之總名故，梵云阿僧只，此云無央數。王逸云央盡也。說文鞅，頸靻也，非此字體也。又鞅所以制牛馬也，宜從央也。
經曰錠光如來至次名處世者，述云：此次、敘佛也。帛延經略舉三十六佛，多存此方之名，第三十二佛即印度名，故支謙經唯敘三十二佛，皆存梵音之號。今此法護備標五十三佛，蓋翻譯之家，意存廣略，不可致怪。錠光者，即謙云提和竭羅也。有說有足曰錠，無足曰燈，錠光、燃燈一也，釋迦獲道記之主，故在初也。有彈此言，若爾，釋迦既先得授記，何在彌陀後而成道耶？若非後者，便違彌陀成佛已來十小劫故，遂申自意，言名之雖同，佛即異也。二俱不盡，若定一者，燃燈既出，第二劫滿，必不能會彌陀成佛既十劫文故。若唯異者，亦違諸佛出世同名之屬故。今即錠光、燃燈亦同亦異，異即錠光，雖復燃燈，非釋迦授記佛故。同即本釋迦前亦有燃燈，可錠光故。不應難言：錠光若非釋迦獲道記佛，有何因緣錠光為初而非余佛者？從彼佛已來五十四佛頻興世故云爾。從錠光來，漸有攝受凈土行故。由此錠光亦名燃燈，義亦無咎。
經曰如此諸佛，皆悉已過者，述云：此後、總結也。
經曰爾時，次有至佛、世尊者，述云：此第二、近勝緣也。梵云樓夷亙羅，此云世自在王，於一切法得自在故，即別名也。佛德無量，名必無邊，故今略標自他利以立十號，即通號也。雖有十號，略為二例：初、自德名，即前五也；後、利物名，即後五也。自德之名，亦有二對：一、道圓滅極對，即如來名道圓，應供名滅極故。二、因滿果圓對，即等正覺、明行足名因滿，如其次第，解行滿故；善逝名果圓，上昇不還故。利物之名亦有三對：一、總名別稱對，即前四是別，後一是總，故處物而無加，名世尊故。二、化智化心對，即世間解，名化他智。無上調御，名化他心故。三、化能化德對，即天人師名化他能，佛名化他德故。委悉釋此十號，廣如瑜伽論。
經曰時有國王至正真道意者，述云：此第二、申勝行也。遠法師云：起行有二：從初盡頌，辨世間行，即地前所行也。法藏比丘說此頌以下，辨出世行，即地上所修也。此恐不然。地上菩薩念念常修利諸眾生，凈佛國土，不應五劫專修受凈土行故。今即還有二：初、略說勝行；後、廣說勝行。初又有三：此初、聞法發心也。發無上道意者，即增發心故，不違觀音授記、悲華經。
經曰棄國捐王至與世超異者，述云：此第二、出俗修道也。沙門者，即沙門那，義如前解。帛延云曇摩迦留，即法藏也。謙去留字，云作菩薩道，即智論法積菩薩也。高才勇哲者，即為人性行孤出於世，故云超異。
經曰詣世自在王至長跪合掌者，述云：此第三、嘆佛起愿，有三：初、身禮；次、語嘆；後、自誓。此初也。稽者，至也。首者，頭也。至頭於地，以尊接足，故云稽首。三匝者，即標如來修三德也。
經曰以頌贊曰者，述云：第二、語嘆，有二，此初、瑣文也。頌之言妙，亦攝多義，故以頌嘆。
經曰光顏巍巍者，述云：此後、正嘆，有四：一、別嘆身業；二、別嘆口業；三、別嘆意業；四、總嘆三業。初又有二，此初、標嘆也。光巍巍者，標光勝也。顏巍巍者，標身勝也。
經曰威神無極至猶若聚墨者，述云：此後、釋嘆，有二，此初、嘆光巍巍也。威神者，即光所依。無與等者者，對劣嘆勝。若聚墨者，對事嘆勝。有說耀者五星，非也。即帛延云其景不可及，謂光之別目故。日月等光，對佛光明，猶若聚墨在珂貝邊故。
經曰如來顏容，超世無倫者，述云：此後、釋顏巍巍也。倫者，匹也。
經曰正覺大音，響流十方者，述云：此第二、嘆口業也。大音者，即語密之音，如來之聲更無過此，故云大音。響者，即顯了之音，逐宜而有分限發故。
經曰戒聞精進至殊勝希有者，述云：第三、嘆意業，有二：初、嘆業勝，即菩提品也；後、嘆果勝，即果果斷也。初又有二，此初、嘆涉事勝也。戒即業體，以思種故，聞精進等，即業眷屬，余不能齊，故云無侶。侶亦匹也。佛德過余，故云希有。
經曰深諦善念至窮其涯底者，述云：此後、嘆證理勝也。諦者，審察。法海者，一真法界，即後得智。深思諦觀，稱真法界，故云善念。無分別智，窮達深真，盡其奧實，故云究涯底。
經曰無明欲怒，世尊永無者，述云：此二、嘆果勝也，三毒習盡故。
經曰人雄師子至震動大千者，此第四、總嘆三業也。功勳廣大者，嘆意業果。勳亦功也。智慧深妙者，嘆意業用，即偏嘆其勝，不盡之言，略戒聞等故。光明威相者，嘆身業勝。震動大千者，嘆正覺音。既有此勝妙之德，故可謂人雄師子，神德無量。
經曰愿我作佛至靡不解脫者，述云：第三、自誓，有二：初、愿求所嘆，即十頌也；後、請佛作證，即三頌也。初又有二：初、正求所嘆，即佛法身也；後、乘祈所依，即佛凈土也。初又有三，此求果也。有說齊圣法王，求佛自德；過生死等，求利他德；非也。凡稱佛者，必備二利故，今即愿我作佛，齊圣法王者，愿所獲德；過度生死，靡不解脫者，愿所棄也。
經曰布施調意至智慧為上者，述云：此第二、求因，有二，此初、求自利因，即六度也。施治慳吝，故云調意。
經曰吾誓得佛至為作大安者，述云：此後、愿利他因也，舉果求因故。
經曰假令有佛至堅正不卻者，述云：此第三、嘆愿勝也。佛者，即佛寶；大圣者，僧。有說供養斯等，亦兼僧寶，非也。雖復斯等，而言諸佛故，即知向上之等故。今即佛者，所供養，大圣者，能供養。無量大圣，雖供多佛，而有邊故；不如求佛，心不退還，以無邊故。卻者，退也。
經曰譬如沙至威神難量者，述云：第二、凈土果，有三，此初、嘆諸佛土也。光遍諸國者，即佛施光明，莊嚴其國。威神難量者，即佛神通莊嚴其土，佛於彼土懃作化事，故云精進。現化算表，故云難量。
經曰令我作佛至而無等雙者，述云：此次、對求勝土也。國土者，即今極樂世界。第一者，即諸相莊嚴。奇妙者，即眾第一。道場者，即座第一。如泥洹者，即快樂第一。梵云匿縛南，唐云圓寂，言泥洹者，訛略也。彼土快樂，可次涅盤，故以譬之。而無等雙者，國土第一。泛言第一者，即對下之稱。不爾，便違華嚴，如前已說故。
經曰我當哀愍至快樂安隱者，述云：此第三、求凈土之意也。度脫一切者，即出穢域之利。心悅快樂者，即入凈土益。為此二利，故求土果。
經曰幸佛信明至力精所欲者，述云：第二、請佛作證，有二，此初、請世王佛證愿不虛也。幸者，愿也。信者，誠也。愿佛誠明，所求不虛，必得果故。所欲者，功德法身快樂凈土，於彼二果，力勵精勤而修習，故云於彼力精。
經曰十方世尊至忍終不悔者，述云：此後、請十方佛證行不悔也。對佛結誓，身止諸苦，勤忍不悔故。
經曰佛告阿難至廣宣經法者，述云：第二、廣說勝行，有二：初、正辨修行；後、乘顯所修。初又有五：一、法藏請說；二、如來抑止；三、法藏重請；四、如來許說；五、辨修勝行。初又有二，此初、乘前正請也。發無上覺心者，即前愿佛法身凈土之心也。
經曰我當修行至勤苦之本者，述云：此後、申請說之意也。當修行者，即修行身土之因。攝妙土者，即欲得土果故。令成正覺者，即欲證身土果故。拔生死苦者，即欲利眾生故。生死者，果；勤苦本者，即因也。由因數受生死之苦，故云勤苦本。化諸眾生，令生凈土，永絕生死因果之苦，故亦云拔，即如其次第所修所得所化之也。
經曰佛語阿難至汝自當知者，述云：此第二、佛不許也。饒者，即釋自在之言。既發大愿故，汝亦能知，即違請之言也。
經曰比丘白佛至成滿所愿者，述云：此第三、法藏重請也。弘者，廣大也。即地上圣行，其義廣深，非自境界，故須請之。而佛止言汝自知者，即地前所修，故不相違。有說此中唯求凈土行，身因略無，非也。如來凈土，即相違釋，如其次第，身土行故。
經曰爾時，世自在王佛至而說經言者，述云：第四、如來為說，有二，此初、總標許說也。
經曰譬如大海至何愿不得者，述云：此別申所說，有二，此初、寄喻勸修也。會亦必也。克者，遂也，得也。
經曰於是世自在王佛至悉現與之者，述云：此後、正答所請也。二百一十億佛土者，即通說凈穢諸佛之土故。天人善惡即諸土之因，國土粗妙即諸土之果。粗者，麤也。故有本云國土之麤妙，攝身從土，故不別說。所以不唯說凈土因果而兼穢土者，欲令舍其惡麤而修其善妙故，非唯為說，亦使現見，故應心現與，即帛、謙云樓夷亙羅佛說竟，曇摩迦便一其心，即得天眼徹視，悉自見二百一十億諸佛國中諸天人民之善惡、國土之好丑也。又此諸土，非鄰次有，選擇何土，應機所欲而令見故，不爾，便違帛、謙經中其佛即選擇二百一十億佛國土中諸天人民之善惡、國土之好丑故。不應難言：夫人所見光中諸土，既無穢土，如何為法藏亦現惡麤者？機欲既異，圣應非一故。若不爾者，夫人既厭穢國以求凈處故，唯現所祈凈土之相而令攝受。
經曰時彼比丘至殊勝之愿者，述云：第五、正修勝行，有三，此初、覩相發愿也。既見所求凈土之相，攝凈土愿更轉深，故云超發勝愿。
經曰其心寂靜至清凈之行者，述云：此第二、依愿修行也。有說證智離相，故云寂靜；超過地前，故無能及者；非也。無分別智不可為事土因緣故，亦無可理而言地上行故。有說凈土之行雖復眾多，唯有二類：一、緣事行，稱名念佛故；二、依理行，息攀緣故。初即稱彌陀名，故是極樂別行；後即通諸佛土行，所謂心寂無著是也。此亦不然。違即選心所欲愿，便結得是二十四愿經，即奉行故。心所欲愿既極樂土，必不可言是諸土通行故，今即欲現凈土必定為本故。其心寂靜，慧導其定，故云無所著，所謂心觀名凈土之業，即勝出世間善根方便故。
一切世間無能及者，是無分別品之所由也。五劫思攝佛國行者，即後所得智之方便。有說雖五劫，而唯修一行，所謂其心寂靜，志無所著，非也。愿既四十八，行必非一故，即經於五劫修習彼土種種行也。
此中有說法藏即十住中之第六心折法空位是也。有難此云，若第六既修凈土因，西方土中應無化主。皆不然也。若在第六心，應說攝取何位所修凈土行耶？又修土因，便現凈土，諸佛化土我得佛至不取正覺者，述云：此後、正申己愿也。然法藏發愿，三代經本頭數開合，次第不同故，今將彼帛、謙二十四對此法護四十八愿，略制以釋名。弘誓之文，帛、謙兩本經皆二十四，其意各異。帛延選此經中前二十四愿，足寶鉢愿為二十四愿。支謙亦抄四十八中二十五愿，更加寶鉢，彼佛眼、耳、神境三通及以智辨為二十四故。
又彼二經既抄出於四十八愿，故次第亦異。此經第七、第十四、第十二、第十三、第十九、第二十二、第二十五，如次帛延第九、第十二、第十三、第十四、第十八、第二十、第二十四，故開合亦不同，合此二十三、四為第二十二，七、寶鉢愿為第二十三，略無此第十八，彼第二十愿此中無故，支謙二十四次第亦異。此經三十五、三十八、二十七、二十、十八、十九、三十、二十六、二十一、二十五、十三、十四、十五、二十八、三十三，如其次第，即彼前八、第十、第十一、第十五、第六、第十九、第二十、第二十一、第二十二、第二十三、第二十四，故開合亦異，合此二十三、二十四為第十三，合五、六、七為第二十二，故有無亦異。彼第十四寶鉢、第十七三通、第十八智辨，此經中無。此第二愿，彼中無故。所以有此參差者，蓋梵本有備闕故，傳譯逐而脫落也。義推言之，即法護經應為指南。
問：諸佛本誓為同為異？異即違華嚴云一切諸佛悉具一切愿滿，方得成佛故。若同者，亦違藥師十二本愿、彌陀四十八愿故。
答：無有一佛少一愿行而成道者，故悉同也。然以對所化之機緣熟不同，故藥師佛於此土眾生十二大愿救現在苦，緣既熟故，不說有四十八愿。彌陀如來四十八愿與未來樂，緣熟故，不說有十二愿。由此諸佛所有誓愿雖有，未必遂果，而法藏菩薩所發之愿，皆有成辦故。
四十八愿略有三意：一、求佛身愿也；二、求佛土愿，即三十一、第三十二愿也；三、利眾生愿，即余四十三也。以此三意釋四十八愿之文，有七：一、初十一愿，愿攝眾生；二、次二愿，愿攝佛身；三、次三愿，愿攝眾生；四、次一愿，愿攝佛身；五、次十三愿，愿攝眾生；六、次二愿，愿攝佛土；七、後十六愿，愿攝眾生。初又有二：初之二愿愿離苦，後之九愿愿得樂。初又有二：此初、愿無苦苦也。泛言愿者，即悕求義，所謂設我得佛等。又言誓者，即邀制義，不取正覺是也。諸愿若不滿，終不成佛故，假使愿不滿而得成者，誓終不取故，所余諸愿皆有此二，應如理思。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、愿無壞苦也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、得樂愿，有二，此初二愿，愿得身樂。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後七愿，愿得心樂，有六，此初、愿得宿命樂也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、愿得天眼樂也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第三、愿得天耳樂也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、愿得神通樂也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第六、愿得漏盡樂，有二，此初、漏盡體也。想念者，即所知障。貪身者，即煩惱障。盡二障漏故。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、漏盡位也。十信以去，皆名正定聚故。言住者，通正當之言也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、愿攝佛身，有二，此初、愿光色也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、愿長壽也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第三、愿攝眾生，有三，此初、攝眷屬愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此次、得長壽愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、離譏嫌愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、攝法身愿也。咨者，贊也。嗟者，嘆也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第五、攝眾生愿，有二：初之四愿攝人天愿，後之九愿攝菩薩愿。初又有二：初、攝往生者；後、攝所生報。初又有三，此攝上品愿也。有說初下品、次上品、後中品，非也。非唯亂次第，亦違觀經不除五逆故。然彼經云作五逆罪得生凈土，違此愿云唯除五逆、誹謗正法故。從昔會釋，自成百家。有說亦謗正法者除，唯造五逆者生。有難此言：彼經亦云具諸不善，若不謗法，即不可言具諸不善，如何乃言唯造五逆得生凈土？此難非也。若謂彼經具諸不善故，亦攝謗法者，即五逆應屬諸不善故，不須別說。今即應彈隨順，及言合集之義，而相違釋。相違釋者，諍頭義故。罪既各別，名亦別故。有說此除不悔，彼之說悔。此亦不然。既十念中念別滅八十億劫生死之罪，應無悔與不悔別故。若更有別懺悔法者，即於下品下生文中都無故。有說對未造者言除，對已造者說生。此亦不然。未造者尚除，況亦已造。故若已造令進，故無此失者，未造應令退耶？有說正五逆者除，五逆類者生。此亦不然。無有圣教說五逆類名五逆，故不可彼經五逆言類。
有說重心造者除，輕心造者生歟。此亦不然。誹謗正法必有輕重，不可唯言除不生故。有說除即第三階，造五逆者生，即第二階造逆者。此亦不然。眾生有三，非圣教故。設有圣說，亦違自許第三階人不行普法，有逆無逆，皆不得生。若如所言，應說唯除第三階，而言除逆唯有虛言故。有說除者先遮，生者後開。此亦非也。先遮若實生，後開實應不生故。
有說未發菩提心造逆者除，已發菩提心作逆者生。此亦不然。已發菩提心若退失者，應如未發心，不得生故。若不退心者，必不作逆故。有說除即對佛說五逆罪決定故，生即對佛說五逆等皆不定故。此亦不然。不善順生後受業等，皆應例此，五逆罪等，便成大過故。
有說若宿世中無道機者，既作五逆，終無生理。其先發菩提心，雖復逢緣，造五逆等，必生深悔，亦得往生。善趣之人，有作五逆、謗正法故。二文各談一，互不相違。此亦不然。宿世之言，應無用故，現發菩提心，逢緣作逆，應亦生故。又彼善趣即十信故，作逆謗法必無此理，前已說故。
有說一念念佛者除，十念念佛者生。此必非也。即違此云，乃至十念故。有說除者具十、不具十，悉不得生故，生者唯具十聲故。此亦不然。雖兼不具十聲，既亦申具十念，應如彼經不可除故。今即此經上三生中必無作逆，故須除之。彼說下生，雖作五逆，若備十念，亦得生故，無違可釋，不應難言中品三生亦無作逆故，不須除者。發菩提心，修諸功德，即非作逆。義既顯故，但誹謗正法，罪既深重，於無數劫受苦報，故假具十聲，必不得生。所以圣教更無異說，入諸不善者，過難多故。
有說此經十念依十法而念，非佛名故，即彌勒所問十念是也。此亦不然。彼經十念即非凡夫，必非上品三生所能修故，今即還同觀經十念，上輩亦修十念，理無違故，欲顯一二等，言乃至故，傍論且止，應釋本文。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此次、攝中品也。既云發菩提心故，即知不發心，圣雖不迎，無違本愿之失。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、攝下品也。有說攝論雖舉愿言，意亦說念佛是別時之意。有說彼不以念佛為別時意，往生論云念佛即生，非別時故。往生論及攝論釋皆天親造，理必應同，不可前後有鉾楯故，但諸眾生雖聞凈土之教，誹謗不信，自沈惡道。或信不謗，欲愛所纏，不敢起愿，況亦修行。或有眾生聞說，便發誓愿欲生，而逢惡友，廣作諸惡，命欲終時，不遇善友，不能念佛，雖不即生，是遠生因，佛嘆此類生極樂土，愚人將謂更不修因而即往生，故釋論云是別時之意。二俱不然，若愿若念，皆於凈土是遠生因故。不爾，即違密意說言。前已說故，若諸眾生起愿念佛，即生化土故。此文言系念我國者，即往生之行也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、愿所生報也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、攝菩薩愿，有二，此初、攝他國菩薩也。常倫者，即凡夫之屬故，諸地亦初劫之地。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、攝自土菩薩愿，有八，此初、承力供圣愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、供具隨欲愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述曰：此第三、說法盡勝愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、身得堅固愿也。那羅延者，即真諦云天力士故。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、光色特妙愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第六、知見道樹愿也。
經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第七、四辨無礙愿也。
經曰設我得佛至不取正覺，此第八、慧辨無量，助也，福也。戢，爾雅大也。超勝獨妙者，即土勝也，非諸菩薩境故。建立常然者，因滿果立，無改異故。無衰無變者，不為三災之所壞故。
經曰於不可思議至無量德行者，述云：第二、修身行，有二：初、修因；後、嘆果。初又有三：初、總標；次、別釋；後、還結。此初也。黃帝算有三品，且舉其一，十千億為兆，十千兆為京，十千京為姟，十千姟為秭，十千秭為匹，十千匹為載故。有人言兆載者遠年，非也。
不生欲覺至香味觸法者，述云：第二、別釋，有四：一、離染；二、修善；三、離業；四、修善。初又有二：初、自離煩惱；後、教化令離。初又有四，此初、離染因緣也。不生欲、嗔、害覺者，即偏舉過重不盡之言。覺者，尋也。有說未對境界，預起邪思名覺，對緣生心名想故；不生三覺者，離始；不起三想者，離終；非也。正對境界，不生三覺，無別所以故，今即三覺之因如次三想，取境分齊，方生欲等故。然即不貪名利，故不生欲覺；不惱眾生，故不生嗔覺；不損物命，故不生害覺。三覺不生，必絕三想，故亦兼之。內因既離，外緣斯止，故云不著色等。
經云忍力成就至少欲知足者，述云：此第二、修對治也。忍力者，即安受苦，耐怨害，察法忍也。以此忍力，能忍損惱，故離三覺三想。少欲當利，知足現利，故不著色等。
經曰無染恚癡者，述云：此第三、正離煩惱也。染者，貪也。
經曰三昧常寂，智慧無礙者，述云：此第四、正修對治也。三昧常寂者，即定深也。智慧無礙者，即智勝也。
經曰無有虛偽至先意承問者，述云：此第二、利他離染也。無虛諂心者，即離意過。和顏者，即離身過。愛語先問者，即離口過。有說先意承問是意業，非也。雖言先意，遂言問故。
經曰勇猛精進至惠利群生者，述云：第二、修言，有三，此初、無間修也。勇猛精進者，即初精進。誓不怯敵，故云勇猛。志愿無惓者，即第二、加行精進，加修以進故。求清白法者，即第三、無足精進。修不已故，即自利修也。惠利群生者，即利他修也。
經曰恭敬三寶至功德成就者，述云：此第二、恭敬修也。恭敬三寶者，即福方便。奉事師長者，即智方便。以大莊嚴者，即福智二莊嚴已成就故，備施等眾圣行也。以己所修利眾生故，令功德成。
經曰住空、無相至觀法如化者，述云：此第三、行成證修也。有說住貪、瞋、癡故，意業不調，今住空、無相、無愿故，能調意業。貪是皮故，入空調伏。嗔是肉故，無愿調伏。癡是心故，無相調伏。諸法相中，皆無此理，誰勞彈斥？故今即我法實無，故云空。假相亦無，故名無相。於二中，此無可希愿，故云無愿。有說即於此三無果可作，故云無作；無因可生，故云無起。良恐非也。作既作用，詎不名因？起亦生起，可名果故。今即因無實用，故云無作，即維摩云雖行無作也。果無真體，故云無起，即彼經云雖行無起也。既無實體用故，觀之如化。總而言之，無作無起故非有，觀法如化故非無，非無非有即中道之理，所謂證會也。
經曰遠離麤言至彼此俱害者，述云：第三、離惡業，有二，此初、離過。離麤言者，離口業過。自害害彼，彼此俱害者，離身業過。彼者，他也。
經曰修習善言至人我兼利者，述云：此後、攝善也。修善言故，遠離麤言。修三利故，遠離三害。
經曰棄國捐累德者，述云：此第三、還結也。
經曰隨其生處至正真之道者，述云：第二、嘆果，有三，此初、嘆功德報，有三，此初、總標也。
經曰或為長者至一切諸佛者，述云：此次、別嘆也。有說長者即隨類生，剎利等即最勝生，六欲天等即增上生，非也。長者亦應勝生，諸天亦何非勝生故。
經曰如是功德，不可稱說者，述云：後、結嘆也。
經曰口氣香潔至相好殊妙者，述云：第二、嘆依正報，有二，此初、嘆正報勝也。
經曰其手常出至超諸天人者，述云：此後、嘆依報勝也。
經曰於一切法而得自在者，述云：此第三、嘆智德果也。
經曰阿難白佛至成佛現在者，述云：第二、申所成果，即身土之果，逐誓愿而成故，有二：初、略申所成；後、廣顯所成。初又有四，此初、辨佛既成也，即主德成故，論云正覺阿彌陀，法王善住持故。
經曰西方去此至名曰安樂者，述云：此第二、標土已變也。帛、謙皆云所居國土名須摩題，正在西方，去此千億萬須彌山佛國，而今云去此十萬億剎者，鉾楯之因，廣如前釋。
經曰阿難又問至凡歷十劫者，述云：此第三、成佛久近也。支謙經云作佛以來，凡十小劫，意同此也，而帛延云作佛以來，凡十八劫者，蓋其小字闕其中點矣。
經曰其佛國土至猶如第六天寶者，述云：此第四、盡國嚴麗，有二，此初、顯國莊嚴也。前成佛者，即應佛身愿；此土嚴凈，即應佛土愿也。所謂種種事德成故，論云備諸珍寶性，具足妙莊嚴故。恢，切韻云赤也。毛詩云：赫赫師尹。注云：赫赫，盛貌也。焜，盛也，曜也。雜廁入間者，莊嚴分齊即形相德成故，論云凈光明滿足，如鏡日月輪故。光赫焜耀者，即妙色德成故，論云無垢光焰熾，明凈曜世間故。清凈者，即清凈德成故，論云觀彼世界相，勝過三界道故。莊嚴者，即莊嚴德成，所謂水地空皆莊嚴故，如第六天寶，將彼天倍人以顯凈土寶勝世間而已。
經曰又其國土至常和調適者，述云：此後、嚴土無穢，有二，此初、總申所無也，即無難德成故，論云永離身心惱，受樂常無間故。溪亦作谿字，苦奚反，爾雅：水注川曰谿，注谿曰谷，注谷溝也。渠者，即說一切智愿之所成。神通者，即供養他方佛愿果也。功德者，即受持、諷誦、梵行、總持、三昧等愿之遂果也。
經曰所處宮殿至涅盤之道者，述云：此後、依報殊勝，即萬物嚴麗，衣服隨念等愿力所成也。帛、謙皆言阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢欲食時，自然七寶機，劫波育罽疊以為坐。欲得甜酢，在所欲得，而今無者，蓋略無也。唯言見色聞香，即知彼土味觸非食不吞咽故。有說色不離食，故云見色，體即三塵，非也。既不受用，如何味觸所味名食故？次者，近也。無苦可因故，即樂如漏盡愿之報也。
經曰其諸聲聞至無極之體者，述云：第二、舊住報勝，有二：初、正報勝；後、依報妙。初又有二，此初、直顯報勝也。同一類者，即應第四愿之報也。虛無無極者，無障故，希有故，如其次第，即求那羅延力愿之報也。
有說既言非天非人，故生彼土，雖復凡夫，非人天趣，若人趣者，即應四天下，故有越單曰。若非四天下者，即四洲外別有人趣耶？若有北洲者，應有長壽天，故凈土中必有難處，由此凈土非人天趣故，非三界，即智論云：無欲故，居地故，有色故。如其次第，非欲、色。此恐不然。本誓唯云有三途者，不言善趣故。若非善趣者，必應言有五趣者故。又若非佛而非三界者，即違經云三界外有眾生，即非七佛說故，而智論云非三界者，且簡穢界故，義亦無過。雖有人天，人天無別，但逐穢土業以別人天，故云因順余方有人天之名。由此，近也，幾也。坐者，罪也。蒼頡篇：坐，辜也。鹽鐵論曰：什伍相連，親戚相坐也。怙雅者，得中之狀。芬者，方言芬和，謂芬香和調。裂者，宜作烈，光也，美也，裂非字體。帛、謙皆云如是四反，即供圣之華，故於六反，無復妨也。
經曰又眾寶蓮華至百千億光者，述云：此第六、寶化充滿，有二，此初、華嚴世界也。暐也。曄，草木華貌。煥者，明也。爛者，文章鮮明也。
經曰一一光中至於佛正道者，述云：此後、華光利物也，即宮莊嚴故，論云如來微妙聲，梵響聞十方故。