如是我聞：
一時，佛住舍衛國只樹給孤獨園，與大比丘眾五百人俱，復有百千大菩薩眾，復有眾多天、龍、夜叉、健闥婆眾，復有百千諸優婆塞、優婆夷眾，復有娑婆世界主：梵天王及天帝釋、四天王眾，復有十方世界無量比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸菩薩俱。
爾時，如來於彼四眾說如是法：有有則有苦樂，無有則無苦樂。是故離苦樂，則是涅盤第一之樂。
彼五百聲聞比丘一切皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，心得自在。譬如大龍，心得好解脫，慧得好解脫，所作已辦，已舍重擔，逮得己利，盡諸有結，正智心解脫，得一切心自在第一波羅蜜。有無量學人皆得須陀洹、斯陀含、阿那含果；有成就有漏法無量比丘眾；有成就無量阿僧只功德菩薩摩訶薩從緣起支。受、想、思、心、意、識，是名眾生法。迦葉當知！是名一切法。
迦葉白佛言：是中何等法是眾生？
佛告迦葉：是中非一法名為眾生。所以者何？迦葉！譬如波斯匿王鼓，何等為鼓？
迦葉白佛言：所言鼓者，皮、木及桴，此三法和合，是名為鼓。
佛告迦葉：如是和合施設，名為眾生。
迦葉白佛言：聲鼓者，非鼓耶？
佛告迦葉：離聲鼓者，鼓亦有聲，以風動故。
迦葉白佛言：鼓者，為是法，為是非法耶？
佛告迦葉：鼓者，非法非非法。
迦葉白佛言：名為何等？
佛告迦葉：非法非非法者，名為無記。
迦葉白佛言：有無記法者，世間應有三法。
佛告迦葉：無記相者，如非男非女。非男非女名為不男，彼亦如是。
迦葉白佛言：如世尊說，父母和合而生其子。若父母無眾生種子者，不為父母因緣。
佛告迦葉：彼無眾生種子者，名為涅盤。大常不男亦復如是。所以者何？譬如波斯匿王與敵國戰，時彼諸戰士食丈夫祿，不勇猛者，不名丈夫。如是無眾生種子者，不名父母。常不男者亦復如是。
迦葉白佛言：世尊！善法、不善法、無記法，何者善法？何者不善法？何者無記法？
佛告迦葉：樂受是善法，苦受是不善法，不苦不樂受是無記法，此三法眾生常觸。樂受者，謂天人五欲功德；苦受者，謂地獄、畜生、餓鬼、阿修羅；不苦不樂受者，謂白癬等。
迦葉白佛言：此則不然。
佛告迦葉：從樂生苦，從苦生苦，彼為無記。
迦葉白佛言：其譬如何？
佛告迦葉：因食生病，食則是樂，病則是苦。彼白癬等，名為無記。
迦葉白佛言：若苦樂名無記者，父、母、子亦無記。
佛告迦葉：此則不然。
迦葉白佛言：其譬如何？
佛告迦葉：如非想非非想等天，乃至無想，則住子法，善亦如是。
迦葉白佛言：世尊！如佛所說，受、想是眾生，是故非想非非想處應非眾生。
佛告迦葉：彼有行分。我說此眾生法者，除無想天。
迦葉白佛言：眾生為是色，為非色耶？
佛告迦葉：眾生亦非色，亦非非色，然成就彼法，名為眾生。
迦葉白佛言：若如是非眾生成就法，更有異眾生者，不應有無色天；若然者，無二法世間：色及無色。
佛告迦葉：法亦非色，非法亦非色。
迦葉白佛言：云何為法與解脫俱？為非法與解脫俱？無色天亦有解脫？
佛告迦葉：不然。唯有為法、無為法，是故無色天是有為數，解脫是無為，無色天有色性耳。
迦葉白佛言：世尊！一切有為是色，非色是無為。無色天有色者，是佛境界，非我等境界。
佛告迦葉：善哉！善哉！是我境界，非汝等境界。如是諸佛世尊到解脫者，彼悉有色，解脫亦有色。
佛告迦葉：云何無色天天處所作，汝知不？迦葉！云何有色天名無色數不？
迦葉白佛言：非我等境界。
佛告迦葉：如是諸佛世尊到解脫者，皆有色。汝當觀察。
迦葉白佛言：世尊！若如是得解脫者，復應受苦樂？
佛告迦葉：如有病眾生服藥離病已，還復病耶？
迦葉白佛言：若有業者，則必有病。
佛告迦葉：無業者，彼有病耶？
迦葉白佛言：不也，世尊！
佛告迦葉：如是離苦樂是解脫，當知苦樂是病，如丈夫是得涅盤者。
迦葉白佛言：若離苦樂是解脫者，無業病盡耶？
佛告迦葉：世間樂者，彼則是苦；於彼出離，如是業盡得解脫。
迦葉白佛言：不復終盡耶？
佛告迦葉：譬虛空如海，虛空如海耶？虛空無譬，解脫無譬亦復如是。如無色天有色而不可知，亦不可知，似此似彼。如是住，如是游戲，非是聲聞、緣覺境界，解脫亦如是。
迦葉白佛言：世尊！一切眾生誰之所作？
佛告迦葉：眾生自作。
迦葉白佛言：此義云何？
佛告迦葉：作福者佛，作惡者眾生。
迦葉白佛言：最初眾生誰之所作？
佛告迦葉：非想非非想等無色天誰之所作？云何活？云何住？
迦葉白佛言：於彼諸業所不能知，然唯業作。如是眾生生死黑及涅盤白，誰之所作？
佛告迦葉：業之所作，業起無量法，善起無量法。
迦葉白佛言：何者業起？何者善起？
佛告迦葉：業起者有，善起者解脫。
迦葉白佛言：無生處云何善起？
佛告迦葉：如如不異。
迦葉白佛言：若善起者，云何到無生處？
佛告迦葉：行善業。
迦葉白佛言：誰之所教？
佛告迦葉：無始佛教。
迦葉白佛言：一切無始，佛誰化誰教？
佛告迦葉：無始者，非一切聲聞、緣覺思量所知。若有士夫出於世間，智慧多聞如舍利弗，長夜思惟，終不能知佛之無始、誰最為先，乃至涅盤中間亦不能知。復次，迦葉！如大目連以神通力求最初佛世界無始，終不能得。如是一切聲聞、緣覺、十地菩薩，如彌勒等，悉不能知。如佛元起難可得知，眾生元起亦復如是。
迦葉白佛言：是故，世尊！無有作者，無有受者。
佛告迦葉：因是作者、受者。
迦葉白佛言：世間為有盡耶？為無盡乎？
佛告迦葉：世間未曾盡、無所盡、無盡時。
佛告迦葉：如以一毛渧大海水，能令盡不？
迦葉白佛言：唯然，能盡。
佛告迦葉：乃往過去無量阿僧只大劫時，有佛名雞羅婆，出興於世，廣說法教。爾時，城中有離車童子，名一切世間樂見，作轉輪圣王，正法治化。王與百千大眷屬俱，往詣佛所，頂禮佛足，右遶三匝，供養畢已，而白佛言：我當久如得菩薩道？
佛告大王：轉輪圣王即是菩薩，更無有異。所以者何？無有余人作帝釋、梵王及轉輪圣王。若菩薩者，即是釋、梵、轉輪圣王。先作眾多帝釋、梵王，然後乃作轉輪圣王，正法治化。汝已曾作沙阿僧只帝釋、梵王，今作轉輪圣王。
時王白言：帝釋、梵王何所像類？
佛告大王：釋、梵天王亦如汝今首著天冠，而彼端嚴則不及汝。如佛色像端嚴殊特，非聲聞、緣覺、菩薩所及。如佛端嚴，汝亦如是。
迦葉！爾時，圣王復問佛言：我於久如當得成佛？
佛言：大王！凡得佛者，時大久遠。所以者何？假令大王舍其福德，還為凡人，而以一毛渧大海水，乃至將竭，余如牛跡，當有如來出興于世，名曰燈光如來、應供、等正覺。時有國王，名地自在，燈光如來為王授記，當得作佛。汝於爾時當為彼王第一長子，亦俱授記。時彼如來當如是說：大王！汝此長子，從昔暨今，大海將盡，生為汝子，於其中間不為小王，或為釋、梵、轉輪圣王，正法治化。汝此長子勇猛精進。如是，地自在！菩提難得，以是因緣，故說此譬。地自在！汝此長子有六萬婇女，端正姝好，瓔珞莊嚴，狀如天女，棄之如唾，知欲無常，危脆不堅，我當出家。作是語已，信家非家，舍家學道。是故彼佛記此童子當來有佛，名釋迦牟尼，世界名忍，汝童子名一切世間樂見離車童子。佛涅盤後，正法欲滅，余八十年，作比丘，持佛名宣揚此經，不顧身命。百年壽終，生安樂國，得大神力，住第八地，一身住兜率天，一身住安樂國，復化一身問阿逸多佛此修多羅。時地自在王聞子授記，歡喜踴躍，今日如來記說我子得八住地。時彼童子聞授記聲，勤加精進。
迦葉白佛言：是故，世尊！毛渧大海猶尚可盡。
佛告迦葉：此義云何？
迦葉白佛言：世尊！譬如商人計數金錢，置一器中。其子啼時，授與一錢，彼器中錢，日日損減。如是菩薩摩訶薩於大海水渧渧損減，悉能知之，亦知余在，況復世尊於眾生大聚盡而不知。但諸眾生無有減盡，一切聲聞、緣覺所不能知，唯佛世尊乃能知耳。
佛告迦葉：善哉！善哉！如汝所說。眾生大聚，無有盡時。
迦葉白佛言：眾生般涅盤者，為有盡耶？為無盡耶？
佛告迦葉：眾生無有盡也。
迦葉白佛言：云何眾生不盡？
佛告迦葉：若眾生盡者，應有損減，此修多羅則為無義。是故迦葉！諸佛世尊般涅盤者，悉皆常住。以是義故，諸佛世尊般涅盤者，然不磨滅。
迦葉白佛言：云何諸佛般涅盤，不畢竟滅？
佛告迦葉：如是！如是！舍壞則為虛空。如是！如是！諸佛涅盤即是解脫。