教菩薩法，明因人所依，此去仍帶異名以釋，故加之以處。處為能生之一法，一法秖是究竟相，故云諦理。諦理乃與法華不殊，故燈明佛嘆法華經亦云教菩薩法、佛所護念，故得引下普令等文以之為證，證義處也。所以經名在序，但云無量義耳。以兼正故，教菩薩法加於處也。取下三昧來通釋之，使兩處義齊，俱序并正。
嘉祥云：此有二義：一者、實相名為無量；二者、實相所生名為無量。今謂無量之名可名所生，實相之稱應申能生，雖立能所，俱名無量，則未可也。若對異名，能生之法名為實相，斯則可矣，直爾釋序，意都不然。經自釋云：無量義者，從一法生。生即所生一法，能生即實相也。古來匠者如何得以能生釋耶？故論云：此是如來欲說法，時至成就。既云欲說，非即全同；若其全同，即是已說。故論存序，乃云欲說，意兼於正，則為異名，論其二途，今釋準彼，亦順下文三昧為嘆。若所入三昧唯依所生列名，秖應但云無量，故知經名文在所生，意兼能出。所入三昧義必雙含，所以前消論云：欲說此經，先入此定。今從經所表邊，復以義處嘆之，及引文證，全在此經。
佛護念者，果人所護，既是能生無量義處，復是佛所證得，豈佛所證而非實相？故引自住而以為證。昔未說故，名之為護，約法約機皆護念故。從雖欲下，明護念意。佛意本欲唯說能生，故說無量義時，機仍未發，隱而不說，故云護念。故無量義下一護念言亦成兩向，但彼經文雖云從一出多，未云從多歸一，猶是覆相，名為護念。若不爾者，則已說法華，何名為序？以未說故，故云雖欲開示等也。以未說故護，未暢故念。
言久默者，自昔至今，斯要等意，思之可知。若唯從所生，非專佛護，在昔通說，無時不然。故法華論云：蓮華二義：一者、出水；二者、開敷。彼如出水，此若開敷，所以仍名為蓮故華。但有未開、當開之別。
釋入定者，先舉所入之定，次明能入身心。初文中三：先結入意；次非禪下，釋結意；三、疑者下，釋疑。初結意者，且約彼經彼定而相成者，理則可見。次釋結意者，又二：初明定慧之用，互有相資，各有力用；次明相即，即定慧體。
初相成者，先說後定，且從序說；先定後說，如下釋疑。佛居果位，必無先後，為順化儀，現有先後，究而論之，其體相即。
次立疑者，且依序問，凡諸化儀，皆先定後說，此中何以先說後定？答中先順問答佛之常儀，次申定意，欲明一定，義分兩途。
次說此下，述為序意。今時何故先說後定？常儀說已，即應眾散，更入此定，肅其現眾。眾既不散，得為今序。
次何者下，述為正意。以一定中義兼二意，意雖復二，時眾但見無量義後，即便入定，不知所入為是何定，不知定後為說何法。故結集者復符佛旨，述所說經，但云無量，述所入定，即加其處。若從義處，以出無量顯成序意。若收無量以入義處，密成正宗。雖加義處，眾亦莫知。言若作次第等者，亦順化儀辨定先後，即以不次第而論次第。於佛內照，豈可分張？
若明文等者，謂如來當時不先示定體，故使彌勒勤勤置問，乃是經家於別序中且覆別以從通。
問：如大通智勝說後所入為是何定？
答：文雖通云靜室入定，豈妙法後入余定耶？
問：今佛何不準大通智勝，亦先說後定，是則皆用說前開定，為說後合定作序耶？
答：彼佛讓王子結緣，今佛但羅云通化，結緣義同，通化何妨？故使今佛序定兼正，即成先定後說也。智定相成，前後何在？
若爾，彼佛前定豈不含兩？準有疑念，彼此皆然。
彌勒等者，殷懃指四伏疑，靳固指四伏難，皆累至四，故曰殷懃等。靳字，牢也。二定并得為序，故云其義轉明。身心下，明所依身心，先明不動所以，以得所緣實相故，令身心不動。次云身之等者，釋上身心所依處也。故知身心不動，亦由義處，故本源理性俱名為處，對彼身心假施二稱，如來實證色心體一，即此色心是三德故。欲說本有理妙常經，先以色心不動表之。又身之與心俱表示跡，今以跡表本，故云虛空常寂。
次引大通入法華定，證身心也，故此定體名異理同。若分所入相同時別，上二句證身，下二句證心。身若下，重譬身心稱理故也。非常住法身，不可以金剛喻；非本有理定，不可以虛空比。無量義下，結此身心，功歸義處。
稱為下，釋疑。疑云：定若依處，應唯稱處，何得復存無量名耶？此定下，釋也。言無量者，所照得名。所照者何？即所生是。亦非異時，故云而照。無量即處，存亦何妨？
若作等者，向且存異名，定體身心不動，若將此相以表序者，以此不動等，正表序後當說一實，今指不動不分別時，如義處也。上句釋身，下句釋心，是則卻對定前身心動運分別如無量也。先開後合，序義灼然。
次更問答釋疑，先問可見，次答意者，若準常儀，說已便散，何足為奇？今說已入定，知後不徒然。後若不徒然，前定體應別，故眾集說定，皆表當聞，故令時眾肅有所待。肅字，息六切。爾雅云：肅肅翼翼，恭也。翼翼恭恭，心有所得。
問：彼經末云受持而去，今何故云不散有待？
答：彼結集家語通經者，恭承嚴旨，聞必流通，故云而去。今據此經，無集眾文，說已入定，定起即告，告前所集，不散何疑？故華嚴等經皆悉先以聲光集眾。
雖入開定等者，開定之言仍前序意，未盡其旨，故立雖言，意既在合，定體豈違？常定尚未曾云從一出多，況誰曾云從多歸一？即開表合，故與常殊。文殊引古既云皆有此事，故知一定二義不疑，故云何以證今？
豈可以等者，古人不立說定為瑞，故通斥之，乃集經者大權所置，故非凡下之所測量。
釋四華者，先出舊人及經論明華名不定，又大般若亦云適意、大適意、柔軟、大柔軟，然諸教不同，文多列四。若云公所感，言如云母，此乃一時徵應而已。
約所表中，斥舊云狹而不當者，於中先斥其狹，次斥不當。初斥狹者，今教教十六，豈比舊耶？故責云收三藏十六不盡者，唯四故也。況直云十六為何教一十六耶？故應歷教簡一十六，亦可責云：為是發起十六乃至結緣十六耶？故云況四十八。故知語比丘等四，雖含發起等，而無理顯之。若標發起等四，攝比丘等四，況聲聞、菩薩及以雜類，類中一一無不皆具發起等也。因古述四，故須對比丘等言之。
夫華下，釋不當者，此華密報，現得妙因，當趣妙果，古直云四表比丘等，故招今難。所雨者華，華應表因，四眾已得，何須更表？此責古人不知雨華表現妙因，異昔因也。若表四眾，唯希新果，何須雨華？此責古人不知散佛表妙果在當，異昔果也。今昔因果麤妙永乖，混同一稱，今昔無從。又生公亦云表四果不實，此乃用於三藏菩薩斥小之文，則知四果不實，尚未解通教，何能顯法華？
次今言下，正釋。先舉昔偏因，對今圓因，昔圓因不別，故但斥三教云云。三藏中但云二乘者，不可接故，應如玄文云昔三因大異等。佛因者，秖是圓因。四輪因者，即初住已上銅、銀、金、琉。止觀第一記具引瓔珞，玄文復以四句判位，開前合後如三十三天等，開後合前如十四般若，俱開如四十二字，俱合如天雨四華。
次下文去，引今經諸文并是位義。問答中意者，借別顯圓。言借別者，圓非無位，借於次第高下以顯不次平等耳。此之借義，請後學在心，以此宗學者或時亦迷。瓔珞四輪是借別義，若論圓位，六即亦足，何須更列四十二耶？以分真位長故。借別位分其品秩，譬虛空體一，而飛者淺深云云。故止觀第六末云或借高成下等。玄文尚用名通義圓，況名別義圓耶？
次問者，既借別位，別有賢圣，圓亦有不？答指玄義者，具如玄第九卷非無賢圣，但高下不同。又四念處中亦四句分別，若定判者，即住前屬賢；若四句判，但是義立，更互得名。住是賢位，又去圣遠，故名賢圣。別地名圣，圓行向人，去此地近，故名圣賢。於今圓文，行向是圣，復更入地，故云圣圣。若不相望，當教名定。
若言去，復歷教破舊者，雖曰一因，應識因體，四教菩薩各望其佛，并是一因，而一因異故，玄文第十從一開一，從一歸一。既不辯異，通教何疑？故通教云三因大同，同故一也，故云不出通教。
若言四眾同是菩薩因者，從初發心不共小故。法華意，如前者，具如四輪，乃至開顯。釋普佛世界等者，初破古者，以六表六，其義可然。直云三乘，但破三藏，三乘因果義未周悉，故以藏通兩三及別橫豎比之，方顯圓經六番破也。涉法師云：地神令動，此見甚薄。
約別破中云縱橫者，且如止觀第三所引。今釋下，正釋也。初文似約教，清凈行經似因緣。初文釋中云磐礴者，即堅大貌也。即七方便人未破大無明，來至此會始破無明，無明難動，猶如大石，是故云也。又前非不破，據難破者，至今皆破，故云磐礴。若準長含，多緣地動，亦可為表，經云：有六緣地動，謂入胎、出胎、出家、成道、法輪、入滅。小教雖即不云所表，既在八相中之後六，即初地、初住位之功用也。故此位居六番之首。四輪但因，故從因立名。六動兼果，從果立名。又極果、分果俱得名果，故名為果。破古對今，則具四教。又妙覺者，雖未即入，到在不久，始末兼舉，故云從果。
本跡後言云云者，應引本文我本行菩薩道時，即本四輪也，我成佛已來，本六番也。本初實成，亦以此瑞用表六番。故顯教中，文殊引他佛之昔事，同我佛之今序，密意正表昔佛必有於今，今佛豈無於昔？昔成已久，故非一反。
觀行釋中，初句總標，次正釋中，初約動為表，次約六為表。初文者，言雖兼六正語於動，皆表當破無明，名為動難動地即能表也，凈未凈根即所表也。
次東等二六者，俱約六數表也，表凈六根約觀解故，故得通約觀行、相似、分真等位皆凈六根。於中初六者，事東踴等，具如中陰等經。今入觀心，義復符會。言表根者，眼、鼻已表於東西，耳、舌理對於南北，中央，心也，四方，身也。身具四根，心遍緣四，故以心對身而為踴沒，謂中踴邊沒，邊踴中沒，可表六及十二入也。
復有六動者，義兼十八，於其六中，前三是形，後三是聲，形實聲虛，六根亦似三形三聲。此六事釋新舊不同，新云動、踴、震、擊、吼、爆，今且用舊，搖揚不安名動，自下升高名起，&#;壟凹凸名踴，六方出沒亦名踴，隱隱有聲名震，砰磕發響名吼，令物覺悟名覺。新云擊如打搏，爆若火聲，經論略標多云震動，即形聲三各標一也。大經云：純陀去後，未久之間，其地忽然六種震動。
又各有三者，以表一根各有根、識、境三。初文表六中，表雖更互，破必同時。凈十八界者，次辨所表皆破無明，故知秖是見陰、界、入皆常住耳。云云者，應具述所表以成觀心，但略存數，并闕心境，辨妙相狀次不次等，亦可根根皆修三觀，如十八動。此中但約能動之相，所動唯秖一地而已。如根雖六，以心破故，一切俱破。
釋大眾心喜中，先因緣者，昔教奚嘗不睹雨華等相？今欣躍殊常，理應甘露方降，時眾雖無測者，必知機成不久，機感相應，何疑不釋？問如文。答中通明異常故也，引大經證如文。
次若言下，約教。雖具列四，對昔四喜不同，於今純一實喜，無復差別。人天等四皆云動者，權為實動故也。
問：實理無動，今那言動？
答：動即發也。圓機當成，名動實相，以余四動當趣實故。
文無本跡、觀心，若作本跡者，本住不動三昧，跡以地動表發。義立觀心動者，如二十五三昧中破四天王空、假、中動。
釋毫光者，初文總標放光。釋中，初釋白毫，次釋放光。初文但有二釋：初、雙標；二、釋。應機標因緣，設教標約教。破惑下，明二事意也。現光本表斯二，具二方除疑惑。白毫中，初是因緣，復次下，約教。初文四悉者：初文世界；其毫下，為人；放光下，對治；光照下，第一義。四皆此經。
次約教中，具斥三教二乘，即當前兩教也。雖有菩薩同見二諦耳。
復次下，明放光，具為四釋。因緣中三：初放；次收；三、收放意。初應具四悉，文相不顯，但可通令見得四益。大品一一相各放者，以身輪表般若遍也。大經面門者，面門，口也。表佛口密，說於秘藏。今經定中，眉間表意，隨機各現，皆具三密、四悉益也。雖一代來三輪施化，當當之益莫若言教，臨滅之際面門放光，表此言教流至來世。今且通論放光，若別論者，準諸文說，不照無色，義同集眾。
次收光者，初引育王，多是因緣釋，此中現在一文是章安私意。從足入去，并經文也。各表記其當界所以，他經授作佛記，皆兼諸界。唯此法華專表佛記。言當界者，但明諸界各有死此生彼，及大小果位。以下表下等，部屬方等，故對多緣。而今經等者，定起必收，收必肉髻。略耳者，以至佛從定起，必須收光，以所表事辦，須斂眾心，令入一實，是故合有收光，但是文略。
又解下，次收放意，可見亦是一途，非究盡故耳。以現在正令會三歸一為正，未來當得為旁。若丈六下，約教中，先正釋，次明光表。表中先破舊者，舊明雖橫照一萬八千土至尼吒，皆此土瑞。今意不然，放光一瑞，義通二土。
言由人者，不能全破。次舊下，舊解但約一方表滿、不滿。若照下，破也。既許實照十方，何得獨以東方而為所表？有人云：眉者，放光處也。眉者，媚也。若人無眉，則無媚也。所言放者，一者不制唯照大千，二者作意發動，則照一萬八千，亦云表一乘。此不知佛無謀而作，以作意放釋諸佛之功用。
今明去，正解。次若就下，本跡中表四位增長者，四方表四，集表增長。言增長者，從信入住，乃至等覺，故下文云余一生在。
次觀解中云此等境界者，即十八界各百界千如，蘊在十八，佛慧未開，故以光照表開，開即別在初住。
文云去，引十界機皆開十八界也。言分文屬此土等者，始從爾時，終至周遍，并屬此土第六瑞文。他土初瑞，但從下至，至尼吒天。今文以此放光之文，通兼彼此，故其文勢亦含長短。若短取者，如向所列，若長取者，須至尼吒，還將此第六而為他總。若為他總，亦有長短，準望應知。
次明下，正明他土六瑞，為二：先略次廣。初略中為四：初標；次一見下，列章，即當正解釋也；三、既有下，生起六瑞；四、若此下，對此以明瑞之所表。
次列文中，但云上下，不云感應者，以感應義通三雙故，不同此土前之二雙，并在於應，故第三雙得云感應。又彼土瑞至第三雙生起中云行始必終者，但互舉耳，明菩薩有始而必終，如來已終而有始。又人法雙中，雖人通鹿苑之未，法唯乳味之初。然法必有人，人必對法，故且對辨。又上下雙中，雖上說被下，而被物未顯，即雖未顯，始末由之，故得對之以論上下。況凡諸取對皆是一往，是故更須求其始終。
初雙中六趣者，廣解章門，非此中意，乃至離合以為四生、五道、七識住等，如論廣釋云云。言總報者，瑞雖有六，以光為本，光表覺智，光照此彼。先表二覺，次表三同。於三同中二：先總次別。先總明道同，同相如何？不出三同，既今同仍隱，但成二耳。若所見中亦見授聲聞記，說壽長遠，則如來都無所作，化儀不成。雖然縱見記小長壽，此眾亦疑，不知此土聲聞為合記不？既教踴出，其壽若何？等是未知，故并隱之，以生疑問。
文殊廣答，具述三同。眾機略知定後之相，故知通序文通，而釋契別理，由四釋故。別序文別而義妙，由五時故。所以答事才訖，定起於斯，事符於答，知文殊見極。從盡見下，別者，即三同也。
次廣說中，初文先出他土，次當知下，引彼例此，結始終同。起塔之相雖表二經，法華之相猶未明了，是故但成具於已當二同，此土三同當仍未起。言二土出世意同者，同五濁故，故施等不殊。開權即是法華之相，息化即是涅盤之徵。非頓等者，法華一乘非頓漸攝，於一開出，乃頓漸生，是故今云非頓而頓。非漸而漸，準此可知。
起七寶塔者，二經味同，隱者未說，十二因緣經云八人應起塔，謂佛、菩薩、支佛、四果、輪王。佛八露盤，余之七人次第減一。此土既爾，他應準知。故今所見，須皆佛塔也。
當知下，引彼例此，總結前文。言從一出無量者，始從華嚴，至般若來，皆從一法開出。至般若時，頓漸已竟，而人不知法華出頓漸外。請觀竟字，法華但是收無量以歸一。
次更約因緣釋者，文中自有通別二釋。初云通者，通於漸頓，遍於四時。四時之中各有感應，對今無非今教之因緣也。故知因緣有其多種，自行化他，自他相對。文從自行，故云昔善今教等也。
次別說下，正明現在之因緣也。亦可此三展轉相生，由發心因緣故信解，由信解故行行。若別說者，別指般若中三教為種種也，故云三藏之後，以般若部是菩薩行故。又就下，以般若中三教，教教皆有四門及四悉等，故云復有無量相貌。言五百者，明共門中種種廣故。五百雖是三藏有門，約所證同且證於共，來至般若，并成通人，冥得別益，今且從顯，故得引同，仍舊乃成種種故也。不共易知，但例而已。共、不共名出在大論。既云藏後，理應通指方等、般若，唯云般若者，以方等三同般若三，小同鹿苑，故不別指。他人於此離為三門，謂因緣門、信解門、相貌門。今謂言辭雖爾，義理不然，因緣謂感應差別，信解謂能感不同，相貌謂信後行異，有此不同，皆云種種；雖復殊途，不逾二味。感應則互有疏密，故云因緣。能感則內懷納受，故云信解。修行則身口外彰，故云相貌。外相儀貌，故云相貌。
問：行一解異，如何行別？
答：睹外識內，故名不同。
言彼明此相者，彼謂彼土，彼所現相，故云此相。雖復種種，同至法華，無復余相。但未見法華座席以入滅表之，故但云一因一緣等。言一因等者，亦是彼土法華已前得云種種，既會入實，同一因緣、相貌等也，此是感應等相。
問：光中所照，一時橫見，何得乃云先頓後漸，乃至會歸耶？又於見中可無純頓唯漸等耶？
答：實如所問，時眾但知因光得見，大術在於世尊，見者非其境界。然令見意本為證同，所放光明為成一實。事殊理絕者，非光所沾。遠近既俱令其見聞，過未亦何隔於視聽？故使十方始末皎若目前，安以凡情測量圣境？何獨化主佛力令見？同聞眾中及以集經者，時有古佛晦跡其間，智監當時，述斯橫豎，加令見者圣凡一等，故知但依文次，經意宛然。
次爾時下，釋疑念序。初云但成一疑者，本疑六瑞，自力不任，方思答者，再思有在，仰托文殊。文殊念興，有決疑地，故第二念於茲自亡。既已得人，何須再念，故第三念於時復息。及至發問，初疑尚存，故云一疑。
問：經稱文殊是法王子者，此諸菩薩何人不是法王之子？
答：有二義故：一、於王子中，德推文殊；二、諸經中，文殊并為菩薩眾首。
次釋初念中，初因緣釋云神變內外者，此明表異，須此別釋。若通釋者，如大寶積經一切諸法皆名神變，具如止觀第一記引。神名下，釋名兼辨相。首楞下，明所依法。法王下，功用也，亦是問由。
次若夫下，即約教也，亦是更釋功用及以問由。又此問由雖由不測神變，正由自決故利他，機發故應赴，因緣和合而設斯問令知。彌勒不識所以，故須諸位展轉比決。散者，苦行外道及諸凡夫。定者，得禪外道及信者習定。圣者，三藏中除身子外，諸聲聞也。
此就極處亦不知者，凡若夫之言，明其意通，故下節節不知於上。若極位者，則一切下位而皆不知也。故菩薩補處及以尊極，此之三位若存教道，應通四教，展轉互比，文中且然。今最居極，故補處極不知尊極。又彌勒去，義當本跡，隱本智明，跡同暗訥。
若作觀心釋者，智照靈通，六即隨變，初文因緣，義對四悉，其義宛然。內外異故，見聞歡喜，六瑞外彰，物睹生善，依理變通，遍調一切，法王理極，故無過上。若將下偈顯大眾疑念，同彌勒有三者，此諸大眾共睹六瑞，自入位來遍歷多會，久知文殊神用莫測，故至彌勒興念之時，眾亦精誠專注妙德。故使彌勒發問之際，先觀大眾，方宣固疑，審知文殊是決疑地，舊解可知。準今問答意，引偈既云三念不專，彌勒但處一事，任運發問居先。言問答者，文殊最能，何獨彌勒？應云物機在於問者答者，故以四釋而消其文，即因緣等也。
初問答下是因緣，如文殊推堪問疾於無垢施，仍為所訶，故云在無。又法門下，約教，四教不出權實故也。又跡下，本跡也。又名下，觀心也。初因緣中，其文雖狹，若義立者，亦具四悉：問答隨樂，即世界也；赴眾所欣，為人也；咸釋眾疑，對治也；位行齊等，第一義也。
次發問序者，頌初先料簡偈文有無。先何意下，問；次龍樹下，答。論文十義，今但列六，前五即初五文也；六、使後人於經生信；七、易奪言詞，轉勢說法；八、示義無盡；九、明至人有無方之說；十、如今文。第六文是總論，即因緣釋也；初二世界，三五為人，第四第一義，又為下，第六、對治，能除後來疑故。余闕四文，第六同為人，第七同對治，八、九同第一義，故略不論。
正釋中，先述古，次觀文下，且總非之，說法下，釋出顯是。於中先明非縮，次明非盈。初文準義在初二句中，故非縮也。於中先立，但舉放光動地之末，則知說法入定之本。若無定慧，安能現變？次他不見下，責。今反下，引答以難。又問下，核出問處。今指下，答也。前長行但總問放光，若執唯光是問，余不問者，應當非瑞，則雨華動地尚不成瑞，何獨說法及入定耶？
放光既在此土瑞終，仍居他土六瑞之首，故總舉一光，通收二六。況若更下，別問導師兩字，義自兼之。
次明非盈者，風地二瑞并有所依，所依是瑞，能依豈非？故於今文明非盈也。於中亦先述非。次破中，初一句略斥，次風本下，破為二：先明風有香，尚得為瑞，況復風地本為顯華。雖各立瑞名，而共成華德。正法華中但直云香，不云風也，故知風若無香，不成瑞也。夫天華下，明香本屬華，華香如檀，故云檀風。若香風非瑞，華亦非瑞，地凈準知。於中為四：先總明有香等。次此表下，釋出所以。言因運至果者，明華香入風，如道風德香熏一切也。三、金光明下，引證。四、故以下，結成。以果上二事顯因功也。由華有香，非獨風爾。由香風故，其地必凈。
言二事者，謂功德、法身。功德，因也；法身，果也。由至果故，成就二義：一、至果；二、果凈。由因至果，故令果凈。次二句地動瑞，次一行眾喜，雖不依前次第，六瑞宛足。次初三行下言驗此等者，前長行中光瑞乃居此土第六，乘此即明他土六瑞。他土六瑞無光不見，故須判為他土總瑞；恐人不了，至此點出，故云驗此。故偈中此土光瑞云大光普照，前已明竟。至他土瑞首重云眉間光明等者，重牒總瑞文耳。
涉公都不立二土六瑞，但云此初行中上半譯是，下半譯非，應云佛在大眾入于三昧。三昧大事而不云放光，下文自有。今謂此文自是他土總瑞，故知自未曉於經旨，徒加譯者之非。既為他土總瑞，所以不別分之，但戴在六趣之始，即初一行頌總瑞也，次頌別瑞。
初頌六趣中云六是能趣人者，四趣及天雖即非人，通指宰主乃遍六趣。於中，初二句略舉上下諸世界，下具列依正因果。初諸世界者，指萬八千，非但見能趣有情，亦睹所趣諸有，非但見果報好丑，亦知業緣善惡，故見六趣但是取機之所。
又睹下云圣主師子等者，圣即是主，故云圣主。有人云：圣中之主，謂於外道、支佛、羅漢、法身菩薩諸圣中主。今謂華嚴十方世界主伴之主，非關二乘外道，但是諸菩薩伴中之主，圣主如師子，故云也。師子，具如大經、大論師子法門。
又師子吼者，名決定說。前兩教主非師子吼，說非決定，不譚真實第一義故。雖云兼別，最初純大，故云第一。前之兩教猶雜煩惱，故非清凈。赴機未遍，不名柔軟。并詮中道，故云深妙。稱理當機，故云樂聞。有云如來胸中大種所起，故名清凈。無卒暴故，名曰柔軟。此以欲色凡夫報質釋佛梵聲，一何苦哉！
各於世界者，一者以萬八千為各，二者主伴不同為各。信知須判為華嚴教，前之兩教及中三昧無此事故。二教八門，名為種種。無三乘事，名為佛法。若人下，頌四諦等者，他人不作華嚴消文。遭苦已前，鹿苑之始，豈有各於世界之文？以小乘中無十方佛故，頓後漸初，唯有鹿苑。三藏三乘、初乘四諦，乃至佛子，三相宛然，如何不以五時消文？文中先出能厭之行，厭不遍故，未得名盡，雙厭因果，至說涅盤，方乃厭盡。
在文分明者，苦含因果，即苦集諦，厭老病死即道諦，為說涅盤即滅諦。亦可為說之言兼於道諦，涅盤之道即道諦也，所證滅理即滅諦也。又遭苦是總標，厭老病死是知苦，知苦故斷集，為說涅盤是知滅，知滅故修道。
難陀持戒，具如止觀第四記。支佛但說得果之由，及以所求法勝。若例聲聞，須明行相云云。
若有佛子下，是開六度大乘者，修種種行及無上慧，諸教共有。今初形凡小亦得種種及無上名，不雜凡小，通得名凈。非畢竟凈者，且約三藏六度言之。藥中無病，名為凈耳。若欲於此辨四悉者：三乘行異，世界也；緣覺，為人；聲聞，對治；菩薩，第一義。況復各各皆具四悉。三乘約教，準例可知。本跡觀心，亦應可解。下去諸度，隨文略消。
又聲聞等者，且約當教一途而說，應知通教三乘，并以界內滅諦為初門，別教菩薩以界外道諦為初門，圓人以界外滅諦為初門。此中明因光暫見，不合廣求法相，但略堪表同，於理即足。若論修行，方可廣辨。以下三十一行半廣明二味，故判此文唯三藏也。
結前開後者，結前中言見聞及事者，據漸頓教，皆云演說及為說等，即是聞也。又見佛子等，即是見也。見中種種，多皆事也。大綱略足，故云若斯。同者略之，謂千億事。
言開後者，續後而說，故云今當。及千億事，文中置之，今應兩牽，亦可前四句結前，如是下二句開後。蘭菊之言，斯有在也。此下三十一行半，分文但云菩薩修行，既居鹿苑之後，又在涅盤之前。準下釋般若，須兼二酥，以法華相未決了故，從容釋之。雖約二酥，教多在三，如前分別，故諸度約教，別圓之前多不云教，含二意一。爾後釋義，準部通四，令識眉目，以長行中具云方等、般若故也。
總問中，經云沙者，阿耨達池四面各出一河，東銀牛口出殑伽河，南金象口出信度河，西琉璃馬口出縛芻河，北頗胝迦師子口出徙多河，各繞池一匝，流入四海。於中，殑伽沙細而多，外人所計，以為福河，入洗滅罪。佛亦順俗，故常指之。又佛說法，多近此河，故以為喻。此下六度但略指大體，若依二味，具出其相，具如止觀第二、第七記所引。
問：既云方等、般若亦應具有兩教二乘，何得總問唯求佛道？
答：實如所問，但避繁文，還同鹿苑，故略不說。
駟馬者，四匹共乘，故云駟也。俠字，胡帖反，豪也。文殊下，經云往詣等者，表往非余，故指佛所。所問尊極，云無上道。所棄不輕，故云樂土。身心俱離，故云剃除。如是消釋，世所共有。凡諸解說，貴在教宗。顯理之精，息其繁芿。
五王經者，此是一卷小經。經云：昔有五王，鄰國無競，互為親友。有一大王，名曰普安，習菩薩行。以余四王邪見熾盛，普安愍之，呼來殿上，七日七夜娛樂受樂。四王曰：國事眾多，請退還家。大王自送，并命左右而隨送之，至於半道而問之言：各何所樂？一云：愿春陽之日，游戲原野。一云：愿常作王，種種嚴飾，人民侍從，道路傾目。一云：愿得好婦兒，端正無雙。一云：愿父母常在，多有兄弟，美食音樂，共相娛樂。各各說已，回白大王：王何所愿？答：我先說卿所愿不長：若樂春游，冬先雕朽；若樂為王，福盡相伐；若樂婦兒，一朝疾病，受苦無量；若樂父母常在等，一旦有事，為他所執。四王又問：大王如何所樂？答言：我所樂者，不生不滅，不苦不樂，不饑不渴，不寒不熱，存亡自在。四王問曰：如此之樂，何處有耶？何處有師？大王曰：吾師號佛，近在只洹。諸王歡喜，各詣佛所，卻坐一面，白佛自責。佛說八苦，王及侍從百千萬人得須陀洹，舍國入道。大相略同。
既云問無上道非關小果，且據舍土出家事同，故今引之。光中所見，亦可八苦以為助行，諸教共之，故舍國事同，觀行須別，以分諸教。又如長含有四輪王分於一國，雇人剃頭，既云諸王，機亦不一。下去又見等，亦通諸機故也。