上來七品一周略破人、法，明大乘觀行。此下十品重破人、法，明大乘觀行。略破為利根人說，重破為鈍根人說。
問：何以知前略破，今重破耶？
答：以前後二文證之，知有二周之說。末二偈有三雙：一偈洗有為、無為一切法體。一偈破有為、無為一切名字。名體既無，則人法悉空，故是一周。次一偈明法無從，即法說門破；一偈舉喻，謂譬喻門破。法譬既圓，則一周究竟。次一偈結論破無三相，所以一偈明經說有三相所由。既釋論會經，故是一周究竟。後文證者，長行序云：上來品品破一切法悉無有余，汝著心深故，今當重說。既有重說之言，即知必是一周破也。所以破作作者，一切眾生無始來，謂有善、惡、無記人，作善、惡、無記業。今撿無三人造三業，悟無生畢竟空得解脫也，此意品品通用之。
十品為二：初四品正破人，傍破法；次六品正破法，傍破人。所以爾者，一、依觀門次第。人無生易得故，初正破人；法無生難得故，後破法。二、此周為鈍根人故，前破人，後破法也。又二周互現，前周正破法，後傍破人。利根內學人多知無人，少知無法。又內學人多計法，少計人。十八部中，唯犢子計人耳。又前周從本至末，故前破法，法是人本，後周從末至本，人是法末，互現文也。又前周約說門次第，多從深至淺，後門據行門次第，從淺至深。四品破人，六品破法者，人易法難故也。破人、法之用，破人、法體，舉喻合破體用，窮人、法之原，故四品正破人，傍破法也。又初品通破即離二我，但破即為正。如先尼計是即陰，次品正破離陰計我，通破即離亦即離如是五句，釋疑。外疑云：若三品無人、法者，無本際，經何故說有？故名釋疑。
問曰：何故次三相後，破作作者耶？
答：上破有為、無為一切悉空。外人云：三相是有為，有為名起作。故舉作作者證有三相，此是其傍意也。言正意者，從至破諸法有，明空解脫門，從至，求一切相不可得，名無相解脫門。從此品竟一論末，求作者不可得，明無作解脫門。故次末，破作作者也。
外人云：若明有為、無為一切空者，今現在造作施為云何一切空耶？外謂有六道眾生是作者，身口意是所用作法，起罪、福、不動三業，名為作業，得六道苦樂，名果報也。三乘人為作者，身口意為所用，法起三乘業為作業，得三乘果為果報，現見九道，如此云何言畢竟空耶？又三空次第者，前說空門竟。論主嘆美空，說無相門，明不取空相。今明無作，正明菩薩生心動念即是作業，謂有作空無相觀之，菩薩為作者，作此觀，得佛道為果報，故此一門可窮下極上。極上則法云已還，下謂破世間造作施為皆不可得也。二十七品立名有四：一、從法受名，如情陰之流；二、從人受秤，如等；三、從譬立名，如；四、人、法合目，如。
問：作作者、染染者，此有何異？
答：染染者但是意地，唯明不善，作作者通於三業及以三性。又染染者但是煩惱門，作作者明於業門。又染染者引經立義，作作者引事立義，謂現見造作施為之事也。
問：今破作作者，與十六知見中作作者何異？
答：十六知見但是破外道義，今此中通破世間外道、小乘、大乘。身口意一豪以有所得心有所造作，悉入此門破也。
問：何以故破一切造作耶？
答：大品經云：菩薩有麤細二業：若見有身口意，名為麤業；不得身口意，名為細業。菩薩離於麤業。今欲辨菩薩清凈業故，破一切有所得造作施為也。二者、涅盤云：耆婆語世王云：大王若聞佛說無作無受，王之重罪，即得清凈。無作者，謂無人作，無法作。無受者，謂無人受，無法受。又經中略標利根即解末世罪重，故論主廣破之。是以此品初明無作作者，後辨無受受者，即是諸方等經清凈懺悔法。四依菩薩憐愍末世造罪眾生故，申十方佛方等大懺也。
品為二：第一、長行序破、立之由；第二、偈本正明破也。初中，前問次答：問者是不受前破而更立；答即申前破，不受後立。立中云：現有作、有作者、有所用作法者，上來橫窮豎破，事無不周。外人無辭可救，但舉眼現所見事以問。若都畢竟空者，應無現事可見。既有現事可見，云何畢竟空？即不信前破，故更立也。又如人習無生觀，力淺，無生觀不現前，而顛倒事現，故舉現事問也。作是業三條：一、能作來果；二、為人所作；三、體是起作；故名為作也。作者亦三義：一、體是起作法；二、作前果；三、能作於業；故名作者。
所用作法有二：一、內法，謂手腳根能有所作，故名所用；二、外校具，如人手書要須用筆，故筆是所用法也。此二是因，書字即是果。答申前破，不受後立者：一、欲顯前一周破已竟；二、欲以前門破後；三、顯鈍根無而立有。就答中有二：初奪，次縱。奪作作者，已入有為、無為中破者，外道常遍我，入無為中破。無常之我，入有為中破。又外道具常身、作身，內道有生死有為人、法，佛地無為人、法，并入此二門破也。
汝著心深下，第二縱破。據法則已無，約倒情謂有，是故破之。十二偈為二：初十一偈破作作者，即是破因中人、法；次一偈破受受者，破果中人、法。因果人、法既無，則一切空矣。又初破作作者，破人、法之用；後破受受者，破人、法之體。下云：受名五陰。陰是法體也。體用若傾，則一切空矣。破作作者中有二：初破有人、法見，次破無人、法見。就破人、法中，義五文四。義五者：一、人、法俱有，無相作義；二、人、法俱無，亦無相作；三、半有半無，亦無相作；四、一有一無，亦無相作；五、人一法三，人三法一，亦無相作。以此五門窮檢一切造作義畢竟無縱，即釋經中無作門也，又是破外人一切造作義盡矣。文四者：初、實有實無門；二、半有半無門；三、一有一無門；四、一三門。初一門有六偈，又開為二：前有一偈標章門，次有五偈釋章門。
初偈上半明人、法俱有無作義，下半人、法俱無亦無作義。上半初句明定有人，即僧佉等四外道、佛法犢子、譬喻、成實師、假有體及假有用等也。次句標破，既決定有人，人不作決定業，定業內外通有，而正是薩婆多未來本有善惡等業，竟不復須人造作也。又今不論未來，直明實有人體、業體，無有作義。下半初句牒無人，次標破。
問：此為是執無有人，為計無為人耶？
答：非是執無有人，但言人體是無，能起作業。
問：誰計人體是無而作業耶？
答：若執人是有為，名之為有；計人是無為，秤之為無。又假有體是執人，有假無體是計人無。又犢子計人有，薩婆多明人無，但有假名，而秤人作於業也。又上半不因業有人，不因人有業，故無相作。下半因業有人，因人有業，則人業皆無體，則無人業，故無相作。
問：何以知計有是人，計無是人耶？
答：云：我法以有無，是事終不成。故知計人是有無也。第二偈以去是第二釋章門，為三：初一偈釋章門；次一偈顯人法俱有，則墮無因過；第三、三偈傳釋無因過。初偈上半破定有業，下半破定有人。定有業體，有二過：若實有業體，本來已有，不得言本未作今始作，則世間唯有故業，無新業也；二者、本來已有，不須人起，故復有離人過也。下半亦二：一者、既本來有作者，不應更有造作；二、既本來已有，不須作業成人，須精細取文意。有一豪業體，則業有二過；有一豪人體，人有二過。何者為一豪人體？則本來已有，不假緣合而成，亦不假緣離而滅，故此人是常。則常已作竟，何須更作？復何須假業而成耶？業二過亦爾。
長行初釋偈本，從不決定已下，顯論主不破人、法俱無意。二俱是有，有尚無作；二俱是無，無云何有作？故不須破無也。
復次，若定有作者下，第二重顯人、法俱有，墮無因過，即是初章四對。若有人可人，有法可法。有人可人，人不因法；有法可法，法不因人。故人是自人，法是自法，故名無因也，然須細心觀文意，若有一豪人體，則不因法，法亦爾。如是長短、生死、涅盤有一豪無相因，無相因則破因緣，破中道也。若無一豪人、法，亦無可相因，可謂正觀微妙，虛妄易傾也。
問曰下，生第三傳顯無因過也。
答中三偈為二：初別明無因過，次半行總結。別明中有十過，謂因、果、人、法、罪、福及罪福報、世、出世也。則無因無果者，人不因法，則無法因；無法因，則無人，是果法亦爾。
問：前已明無因果，何故復云無罪福及罪福報耶？
答：前明無外法中瓶等因果，後明無內法因果。又約數人義，後但明無報因因果，前通明余五因因果。成實亦爾，後明無報因因果，前明習因因果及依因因果也。
問：論文或言天涅盤，或言大涅盤，何者是耶？
答：大是矣。前罪福報已說天報竟故也。
長行為二：初釋人、法俱有墮無因。無因有十過，從問曰已下，顯論主但明人、法俱有之過，不彰俱無失意也。俱有尚有過，況俱無耶？故不須顯無之失也。又青目欲具彰俱有俱無之失，發下破半有半無之端也。
問：若無作者、無作業，不能有所作下，第二門破半有半無。外人云：人半有能起業，人半無為業成；業半有能成人，業半無須人起。若爾，則應有人業也。
問：應立半有半無，云何但言有耶？
答：有二義：一者、對長行兩無之言，故秤為有；二者、略舉半有，則半無可知。
問：半有半無是誰計耶？
答：人、法具二諦，世諦義邊是則半有，真諦義邊則是半無。又開善云：假人無體有用。無體義是半無，有用義秤半有。假法亦無體有用，同人義說也。又一人具假實，實法滅為半無，假法相續為半有，此通眾師也。
偈上半正牒而破，下半釋破也。言相違者，凡有二種：一者、人業各違；二者、合違。各違者，人有違人無，人無違人有，業亦爾也。合違者，人有違業無，人無違業有，業無違人有，業有違人無也。
復次，有不能作無，第四一有一無門破無相作義。一有一無者，謂人是有，而業是無；人亦是無，而業是有也。
問：此是誰義耶？
答：如云：未有眼耳等根前，已有本住。此是有人而無業也。成論師云：前三心但有法，未有人。此是有法無人也。又如世人云：未造作善惡業時，已有於人。此是有人無法。毗曇云：未來有法，未有人名。此是有法無人。又如經云：我無、造無、受者無，善惡之業不敗亡。亦是有法無人也。又如成論師釋滅度義云：法滅人度。又是有人而無法也。又造善故，名善人；若未造善，不名善人。余二性亦爾。此是有法而無人也。
偈為二：上半正破，下半指前破云：有不出全有半有，無不出全無半無。上已破竟，既無有無，何有相作？
作者不作定下，第四一三門。上來是離破，今是合破。兩偈為二：初偈明一人不能作三業，次偈明三人不能作一業。一人不作三業者，三種中隨舉一人，或有人，或無人，或半有半無人。有人不作三業者，人是有，業既無，不可作；業已有，不須作；半有同有，半無同無。次偈三人不能作一業者，三人中隨一人也。
問曰：若無作、無作者，自上已來破有人、法見，此下第二破無人、法見。若作申破意，上來破病，今申經也。末一偈申經，七品破執。良以執病既重，前須廣破，未得，更為其作義，且引幻化曉之。至，執病稍除，品品之中時出一兩要句，令其識佛經因緣假名義也。就文為二：初問，次答。
問：今外道過論主無因與上論主過外人無因，有何異？
答：外人前有人有法，人、法各成，不須相因，故墮無因。今明都無人、法，故無可相因，所以為異。
答曰：是業從眾緣生下，第二答前長行。次偈破此見，凡有三勢：一云、汝有因既不成，豈得有無因？如是五句悉不可得。二、有無并出汝心。向謂有，既覓有無從，便復見無。此并是汝有汝無，非關我也。三者、上來明無者，無汝所見五種人、法耳，非無假名因緣人、法也。此之一答，意有多門：一者、上明無人無法，則破其有見。今明假名人、法，接其斷心，顯非有非無、非斷非常之義。二者、上明非人非法，即是中道；今明因緣人、法，秤為假名，此即是假前中、中後假義。三者、上明非人非法即是性空，今明因緣人、法即是因緣空，故得有人法。故山中舊云：於性空中，立一切法。四者、上明無人、法，此明世諦，破性說空，即是世諦中道。今明因緣人、法即是中道。世諦因緣人、法、未曾人、法，即是非人、非法，名因緣空，即是真諦中道。
問：此但明因緣人、法，何處有非人非法文耶？
答：文顯在偈後長行。
五者、上明無五種人、法即是破病，今明因緣人、法即是申經。偈分為二：初有三句，明有因緣人、法；更無有余事一句，此辨更無外人五種人、法。一師初章中假語并是依，此文作之。初章四對之失，即是前過外人人、法不相因義；四對之得，即是此文人、法相因義，故初章語起自此文也。中假起此品者，明外人性人、法不可得。非人非法，即是假前中義，因緣人、法，即中前假義。因緣人、法，即是非人非法，名假後中義；非人非法，假名人、法，即中後假義。而三論師雖誦初章中假之言，而不知文處，故今略示之。
長行云業先決定無者，此是業先無決定耳，余并易知。復次，如破作作者下，第二次破受受者，生起如前。
此品所以來者，凡有八義：一者、上破作作者，破人、法用。今此品次破人、法體，根本有神及以諸根，然後始有造作之用。上雖破其用，未除其根，故須破也。
二者、上別破即陰，今破離陰。
三者、上通破五種人、法：一者、人、法俱有；二者、人、法俱無；三者、人、法半有半無；四者、人有法無，法有人無；五者、人一法三，法一人三，故遍破一切人、法。今此一品重破初句，謂人、法俱有，以有病難除，二空難信，故此一品廣破人、法有也。
四者、上來通破即離，亦即亦離，非即非離一切諸我。今此一品別破離陰計我，於即離中偏破離者。凡立人立法，多言法異於人，人異於法，蓋是惑者之常情，內外之通計。又犢子云：五陰和合，別有於人。成實師云：法則是實，人則是假。故是離法有人之義，所以須偏破也。
五者、此論正破於內，傍破於外。已破內人法竟，今此一品次破外道人法。
問：何以知此品破外道義耶？
答：後長行文云：有論師云：此出入息、視眴等是神相。即是優樓迦義，故知破外道也。
六者、自上已來，破生死中假人造作義，此之一品，的破大乘人謂世、出世、佛性依持，則是舉始、終、世、出世也。如大乘人之言：本有如來藏為生死依持建立，生死則依如來藏，名為本住。生死有於生滅，如來藏不生不滅，而如來藏離陰而有。故涅盤云：我者即是如來藏義。故知神、我、佛性、如來藏、阿摩識等，悉是本住之異名。數論師云：不有心神而已；有心神，必有得佛之理。故心神為本，不同草木，盡在一化。又云：真諦為本，真諦即是無住。故從無住本，立一切法。
問：若爾，此品應破涅盤經耶？
答：佛性實非有無，亦非即離，未曾始終。而惑者橫謂執之為有，即是戲論佛性。今破其戲論，謂性實不破佛性。故涅盤云：斷取著，不斷我見。我見者，即佛性也。
七者、因上接斷語來。上云：有假人、假法，但無實人、法。外云：假實雖殊，終有人、法。汝言因法有人，因人有法。我亦明因本住故，有眼耳法，由眼耳等法而有本住。亦是人、法相因也。
八者、不受論主上破。汝不應言都無人、法，今實有人，名為本住。以有本住故，有眼耳等根；若無本住，誰有此耶？
所言本住者，凡有三義：一云、本有於神，故秤為本住，在諸根之前，目之為住，此但是人名也。次云、神為諸根作本，諸根依神得住，故云本住，此從本立名也。三云、本有於神，故名為本。諸根後生，依之得住，故秤為住，此人、法通秤也。
品十二偈為三：第一、破本住，明眾生空義；第二、破諸根，明法空義；第三、呵責外人橫計人、法。初二門檢有非有，次一門呵非有謂有。就初又三：第一、就六根之前檢無本住，亦云六根之外；第二、就六根之內檢無本住；第三、就四大之中檢無本住，即是一切處求無我。小乘根性聞之，得初果；大乘人聞，得十住。就初又二：前立，次破。就立為二：第一、以法證人；第二、以人證法。二門各兩。初文二者，三句舉法為問。是則名本住，此一句即是答也。第二上半偈為問，以是故當知下半即是答也。所以作此問答者，并不受上論主破無作者作法，是故今舉人、法有，難論主無，即顯己宗明有義也。
問：論主何故不分明立義，而但秤有人言？
答：若別出部計，則不得通破眾家，今欲遍破眾家，故秤有人言也。
問：何以得知此是真神佛性？
答：計真神佛性必是本有生死虛妄，名為始有。若俱是本有則俱真，俱是始有則俱妄。今文亦計本住是本有，諸根為始有，故知是真神佛性義也。
長行云命等根者，若數人別有非色非心法為命根，成論以業為命根也。答曰下，第二破，開為三門：一、責相破；二、并決破；三、徵宗破。生起三破：初偈迥責相，次偈并體，三徵宗。既立離陰之神，故責覓離陰之相。責相不得，空立神體，故次并體。外滯并既急，則便漫倒，故以徵宗也。又初一以相責體，次將法并人，次舉不離破離。偈為二：上三句責之既未有六根，先以有神者，以何相而知耶？以未有六根，故不得用六根證有也。二、問依根已後，用何相知耶？苦樂等是心相，見聞等是身相，除此二外，以何為神相？若猶取此二相，則猶是六根所得，不得別有，本性應別有相也。又終以陰為相，終不離陰，陰外無神也。又陰外無別相，亦陰外無別體。若有神體異陰體，亦有神相異陰相。涅盤經云：是諸外道雖復種種說我，終不離陰、界、入也。又若無神相，指陰為神相，牛指馬為相，火指水為相，又并無相，故無神。汝前以有法證人是有，我今以相無證人無。
問：舊云：眾生本有得佛理者。得佛理既本有，則眾生亦本有。若眾生始有，而得佛理本有者，此理屬誰也？
長行初三：一、標責相；如外法下，第二、出責相；如經說下，第三、結責相。
問曰下，第二救。出入息是身相，苦樂等是心相，還以身心二相證有於神也。
問：此乃是外道優樓迦義，云何言破真神佛性耶？
答：計真神佛性與優樓迦義同，真神是常，妄是無常，優樓迦亦然。又今明外道出救義，即是破內人。以外人作此救，即是明內義同於外道，故是破內也。
答曰下，第二破救，又四：一、責處破；若謂下，第二、取意破；復次，若言身大下，第三、無常門破；復次，如風狂病下，第四、不自在破。四破顯四義：初、責處，以空門破無我；次、取意，以苦義顯無我；三、無常門顯無我；四、不自在顯無我。外道不達生死苦空無常故，以四義破之。
如是種種下，第四總結也。若必謂離眼已下，第二決破。偈為二：上半牒，下半并之。一、將人例法。汝人、法相離，則不相依。人離於法，在法先有者，法亦離人，在人先有也。人前法後，人常法無常；法前人後，法常人無常。又俱前則應俱常，俱後則俱無常，又汝言人前法後，亦應法前人後。二、以法例人，法必定須依人，人亦必定須依法也。
問：既離法有人，理然離人有法，此乃是他義，何謂是并決破？
答：麤心觀文似如此耳，此意令離人前有法也。必須安先字，不爾，非破。所以作此難者，以人是法人，法是人法，事如薪火。外道救云：如地前，草木後者。此則不然，現見有地，實不見神也。又法前不見人，而言人在前；亦人前不見法，應言法在前。又未有法而前有人事，如未有牛而前有角，即時有所得大乘人立真神佛性義亦大同。何以知之？彼謂佛性本有，妄想非本有，則知未有妄眾生時前有佛性。若妄與真俱本有，則應俱常俱無常。今更問既本有佛性，未有妄眾生者，此佛性屬誰耶？是誰佛性耶？若言有眾生方有佛性，眾生既始有，佛性亦應始有。佛性既本有，眾生亦本有。若言佛不說眾生始者，然佛雖不說眾生始，佛說眾生是無常。無常則非本有，而佛性本有，則未有眾生前有佛性，佛性屬何人耶？
問曰：二事相離可爾下，生第三徵宗，外人無以通并，逐之過；二者、前後失，未有薪，應先有火；三、存亡過，薪亡火存，是故俱無也。
問曰下，第三救也。此一問答乃明經論之大宗，釋破立所以也。
問：何故就此品明破立大意耶？
答：隨寄一品，可得言之。又此品通喻一切法，故就通品通明立破。又至此品來，法、譬已周，故明破立所以。就問為二：一、請停一異；二、論辨有無。所以停一異者，欲與論主論辨，破立有無故。又外人知受一異之難，必辭理俱屈。今欲藏其所屈，故請停之。又外人知答與不答二并無通，是故請停。又欲投論主之難，以難論主令同眾人，故請停也。又論初已來，順宗立義，此之一問，是反難立也。
若言無燃可燃下，第二論辨有無。問有二意：一、問所破燃可燃；二、問能破之一異。問所破燃可燃，有有無二關。若有而破有，四種失：一者、道理實有，強破令無，則是邪見。故大品云：若法前有後無，諸佛菩薩則有過罪。二者、若實有，則不可令無，喻如真無不可令有也。三者、我見可燃有，汝亦見其有，既同是有，云何破令無？四者、汝將有以破汝有，如末，問不成問也。若言無燃可燃而欲破者，亦有四過：一者、若無，則不應破，破故，則不應無。今現見汝破，故知不無。二者、若無而破，何不破兔角龜毛，而破燃可燃耶？三者、我見其有，汝見其無。有不失罪福，無是邪見，故經云：寧起身見，不惡取空。四者、以汝無破我有，亦用我有破汝無，如末，問不成問也。
從若言無燃可燃下，是有難文也。如兔角下，是無難文。問意但見難無，不見難有。若作二關難者，少不便。如兔角下，只是重釋無難耳。
若汝計有一異下，第二問能破也。亦有四過：一者、有能破必有所破，則論主有能，外人有所。二、俱是有，則俱應破；不爾，俱不被破。三、若我破汝不破，亦汝破我不破。四、若有破、不破，則有有、不有四難也。若無能破，亦有四難：一、無能破，以何破他？二者、內若無能，外則有所，此是因內有外，待無說有也。三者、若無能破，則是無見。四者、無能破是大邪見，以無所破謂無外道。無能破則無內道，謂大邪見。而文中但就有難，不云無者，既見論主從初品已來以一異破於外人，則謂論主有於一異，故言：若汝許有一異，則為已有。論主若無一異，則不將一異以責外人。既用一異以責於外，則知論主許有一異也。