愚挺志于凈業，誓欲均被有情，同歸實界，故纘集樂邦文類行於世；外余片文只義，暨隨所見聞，可益扶凈業者，續又紀為樂邦遺稿。蓋仿儒家典籍拾遺之說也。或辭之繁芿，則略舉綱要，雖曰未備，庶少暨見焉。甲子春旦振筆故序。
宗曉編次樂邦前後兩書，隨事標題盡之矣。靜而思之，此書專導群生歸於凈土，亦可目為樂邦歸志。蓋惟人人本有唯心樂國，何藉。
妙宗解曰：雜想觀觀佛身略有二意：一、為前觀八萬相好不成者，乃令舍大而觀丈六；二、為觀前八萬勝相已成之人，令其更觀勝劣化用遍十方界，使品位增進。
諸佛因修六度萬行，果證本有一體三身，今彌陀丈六，應身也；六十萬億那由他河沙由旬，報身也；非報非應，遍一切處，法身也。然則彌陀報身既爾高大，下凡心想羸劣，不可率爾而觀。佛世根利如韋提希，蒙佛說示十六境觀，隨言進修，至第八像觀，證入七信，方得遍觀。矧今末代鈍根，理不可便觀勝相，須先觀丈六，是故經曰：若欲至心生西方者，先觀池上一丈六像，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。此則釋迦如來異妙方便，指令機緣，自小觀大，故有是謂；或不如是，儻有於佛報身而便修習，則未免於望崖矣。當今道俗多不諳此意，凡禮贊稱想，莫不首言八萬四千相好。以上佛祖之言，評之，豈非越次失旨乎？愚固不敢臆斷，所幸圣教備存，因得考校，而今之後，或不以人廢言，請依教理而敷揚之。
寶王論引起信論曰：依方故迷，方實不轉。夫如是，則悟者悟於一方，群方自正；念者念於一佛，諸佛現前。所謂水不上升，月不下降，光凈因緣，虛空皓月，現於清水。彼佛不來，我身不往，念佛因緣，如來寶月，現於心水。故頌曰：菩薩清涼月，游於畢竟空，眾生心水凈，菩提影現中。
寶王論曰：浴大海者，已用於百川之水；念佛名者，必成就於三昧。亦猶清珠下於濁水，濁水不得不清；佛想投於亂心，亂心不得不佛。既契之後，心佛雙亡，心佛既亡，則萬緣萬境無非三昧矣。
夫達無心之有心，識有念之無念，有無不住，能所胡存？是則念念圓明，心心虛寂。茍昧斯旨，則法法成尤；的契其宗，乃門門通妙。今可無乖實際而示圓修，俾負重致遠者獲遂於息肩，流浪迷津者速登於彼岸。無先西方凈業念佛觀門者也。故凈名經云：雖知諸佛國，及以眾生空，而常修凈土，教化於眾生。斯之謂歟。余輒為在家士女博采經論大綱，述成西方凈行法門，示彼所修，令得其趣。有睹茲文而復不能起信立修者，類乎狂熱投圊，唯露一發，欲垂拯救，未如之何也！
凈行法門曰：凡修凈土行者，須善發心。若為自己，厭五濁，忻九品，則違菩提心，是聲聞行，不應發也。若為眾生，起大悲心，求往彼國，希速成就道力神通，遍歷十方，救度一切，令共成佛道者，則順菩提心，是菩薩行，應當發也。
凈行法門曰：懺悔似勤磨古鏡，旋消歷代之昏塵；念佛如私遇明君，頓獲他時之徵拔。春夏秋冬之內，行住坐臥之間，勤思凈土莊嚴，常憶阿彌陀佛，如是則念佛三昧現前矣。
錢唐法慧寶閣照律師為出家五眾修凈土懺法，無為子見而題其後曰：樂土清凈，非愿力不能生；濁世罪尤，非懺悔不能去。罪如瓦石，投水必沈；愿力為舟，載之則濟。既超彼岸，念念菩提，三寶威神，惡皆消殞。如是觀者，下品之懺悔也。罪如冰雪，積於最陰，大陽融和，冰雪消釋，嚴凝一變，潤澤萌芽。如是觀者，中品之懺悔也。如太虛曠徹空寂，塵不能坌，水不能洗，行住坐臥，孰非彌陀？生死去來，孰非凈土？如是觀者，上品之懺悔也。茍悟于此，心滅罪亡。或未圓成，尤先懺法，示五眾等，當遵是言。
了翁諱瓘書，與延慶明智法師論臺宗三千法，其間示唯心凈土之義曰：一念心起，三千性相一時起；一念心滅，三千性相一時滅。念外無一毫法可得，法外無一毫念可得，此乃本性不遷之法，中理圓明之體。此體以如理為命，其壽無量，非報得命根，亦無連持。本無名字而不拒諸名，名其土曰極樂國，名其身曰阿彌陀。身土交參，融乎一妙，故能說法之音不離彼土，而廣長舌相具足周遍，其具如是，是體具乎？是佛具乎？是眾生具乎？若有能知彼具之樂者，其有不愿往生者乎？向實際之中，要在不往而往；於方便之內，何妨去已還來？機熟感深，足須成辨。
唐道綽禪師嘗著安樂集三卷述贊西方，其間問曰：何因緣故，一念佛力能斷一切諸障？
答：如經云：譬如有人用師子筋為琴弦，一奏，一切余弦悉斷。若人於菩提心中行念佛三昧，一切諸煩惱障皆悉斷滅。亦如有人取牛、羊、驢、馬諸乳置一器中，若將師子乳一渧投之，一切諸乳悉化為水。若人於菩提心行念佛三昧，一切惡魔諸障直過無難。
文法師念佛正信訣問曰：或云臨終見佛菩薩放光持臺來迎往生，并是魔事，此說如何？
答：有依首楞嚴經修習三昧，或發動陰魔；有依摩訶衍論修習三昧，或發動外魔；有依止觀修習三昧，或發動時魅。此等并是約自力修禪之人，先有魔種，被定擊發，儻能明達對治，則成就圣法，若暗坐癡禪之人，則被障礙矣。今所修念佛三昧者，托彼佛力，如近帝王，誰敢干犯？蓋彌陀有大慈悲誓愿、威神三昧等力，有大摧邪力，有大降魔力，天眼遠見，天耳遙聞，他心徹監，光明遍照，攝取眾生，有如是等功德之力，豈不能護持念佛之人臨終令無障礙耶？佛若不護持，慈悲等力何在耶？故觀經云阿彌陀佛有八萬四千相好光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不舍是也。若人不信佛有如是等力，是人則於佛功德海生於減謗，且金臺來迎等事，此皆出自觀經，金口所說，何得貶為魔境耶？今為彼決破邪疑，當生正信可也。
孤山法師彌陀西資鈔曰：觀世人為善心輕，為惡心重，何以得生凈土？請以現事驗之：對佛像，則不如接大賓之恭謹；學經法，則不如求財利之勤劬。毀他，則氣麤言滑；贊彼，則氣緩語澀。或以我惡之，則覆善揚惡；我好之，則掩短美長。或為積惡，而怒他私說；或作微善，恨人不知。於惡事，則陰費千金，亦能鈐口；施善人，則方營一食，便自矜功。凡此用心，方沈惡趣，欲以少善而求生凈土者，難乎哉！
遠公事跡，學者雖見，而鮮能盡之。使世不昭昭見先賢之德，亦後學之過也。予讀高僧傳、蓮社記及九江新舊錄，愛遠公凡六事，謂可以勸也，乃引而釋之，列之於影堂，以示來者：陸修靜，異教學者，而送過虎溪，是不以人而棄言也；陶淵明，酖湎于酒，而與之交，蓋簡小節而取其達也；跋陀高僧，以顯異被擯，而延且譽之，蓋重有識而矯嫉賢也；謝靈運，以心雜不取，而果沒於刑，蓋識其器而慎其終也；盧循，欲叛而執手求舊，蓋自信道也；桓公，振威而抗對不屈，蓋有大節也。
大凡古今，人情莫不畏威而茍免，忘義而避疑，好名而昧實，黨世而忍孤，飾行而畏累，自是而非人，孰有道尊一代，為賢者師，肯以片言而從其人乎？孰有夙稟勝德，為行耿潔，肯交醉鄉而高其達乎？孰有屈人師之尊，禮斥逐之客而伸其賢乎？孰有拒盛名之士，不與於教而克全於終乎？孰有義不避禍，敦睦故舊而信道乎？孰有臨將帥之威，在殺罰暴虐之際，守道不撓而全節乎？此故遠公識量遠大，獨出於古今矣。若其扶荷至教，廣大圣道，垂裕於天人者，非蒙乃能盡之，其圣歟賢耶！
偉乎！大塊噫氣，六合清風，遠公之名聞也；四海秋色，神山中聳，遠公之清高也；人龍僧鳳，高揖巢許，遠公之風軌也；白云丹嶂，玉樹瑤草，遠公之棲處也。蒙後公而生，雖慕且恨也。瞻其遺像，稽首作禮，愿以弊文題于屋壁。
余紀蓮社始祖遠法師傳，內有齊巳陶令醉多招不得之句，惜乎不得其全，後讀賢良陳舜俞廬山記得之，曰：白藕池邊舊影堂，劉雷風骨盡龍章，共輕天子諸侯貴，同愛吾師一法長。陶令醉多招不得，謝公心亂入無妨，何人到此思高躅？風颭苔痕滿粉墻。
廬山記載僧匡白留題東林，愛其句佳，而有響慕西方之志，就而錄之：東林佳境一何長？蘭蕙生多地亦香，堪嘆世人來不得，便隨云樹老何妨。倚天蒼翠晴當戶，谷口潺湲夜繞廊，到此秖除重結社，自余閑事莫思量。
廬山十八賢傳云：慧持師，遠公之弟也。沖然遠量，風神俊爽。一日，辭遠入蜀，遠留之不可，乃嘆曰：人生愛聚，汝獨樂離耶？持曰：若滯情愛聚者，本不應出家。今既割愛求道，正以西方為期耳。於是悵然而別。
昔有僧僧顯，得新譯十六觀經，列凈土三事，因愿九品往生，而大喜曰：吾以身居五濁，眾苦嬰纏，而遽得此經，若飛出涂炭，羽翼太虛，而今之後，念有歸矣。於是僶俛而修者，凡九月。一日，忽見阿彌陀佛放光接引，身登金剛臺而逝。
往生傳曰：東晉劉遺民，初至廬山見遠法師，遠曰：官祿巍巍，欲何不為？劉曰：君臣相疑，疣贅相戲，晉室無磐石之固，物情有累卵之危，吾何為哉？遠聞之，大相器重，遂相與結白蓮社。
阿彌陀經不思議神力傳曰：昔長安僧叡、法師慧崇、僧顯、慧通，近後周實禪師、西河鸞法師等數百余人，并生西方。西河綽禪師等，因見鸞公得生凈土，各率有緣專修凈業。綽公又撰西方記驗，名安樂集，行于世。
法苑珠林曰：世界皎絜，目之為凈，即凈所居，名之為土。攝論云：所居之土無於五濁，名曰清凈土也。
釋氏要覽云：東晉遠法師，雁門人也。止于廬山虎溪，招十八賢士，修西方凈業，鑿池栽白蓮華。又彌陀佛國以蓮華分九品，次第接人，故稱蓮社。或有云：嘉此社人，不為名利淤泥所染，喻如蓮華，故以名之。又有云：遠公有弟子，名法要，能刻木為十二蓮華，植於水中，用以機關，凡析一葉是一時，與刻漏無差，俾禮念不失時。因此，名其社為蓮社也。
此方儒典盛說西方，如周書異記：蘇由奏周昭王曰：有大圣人生在西方。又列子：商太宰問孔子，孔子答曰：西方有圣者焉。文中子曰：佛法乃西方之教。此等儒書皆以佛教為西方，乃是西土五天竺國，非所謂西方凈土也。且一三千大千世界即釋迦佛一化之境。五天竺國當閻浮之中，神州在彼東南，以此望彼，故號西方。若是阿彌陀佛西方凈土，出在大千世界之外，復過十萬億佛剎。
余觀澤公能出入生死不昧，頗為達者。雖然，亦以生死未盡之故，所以累經胎獄之苦也。竊嘗聞諸小教初果圣人為欲惑所牽，七返人間天上，次第受諸生死，故大論有初果生屠兒家之說，至二果位猶有一來欲界生者。今詳澤師所為，為大乘上位權示生死如此耶？為小乘根性次第實受生死耶？若實小乘初果人，雖未出三界，其任運必出三界；雖未入大乘，其於方便土中必任運入大乘，固無可慮者。茍惟不然，則輪轉五道，方未有涯矣。然則生死之難出，有如此者，較之凈土橫截徑路之修，可不加勉哉！
準續高僧傳，慧布法師，廣陵人，姓郝氏。家本將師，少懷道操，從師剃染，於道深研，時號得慧布。陳朝諸王嘗從受戒。師嘗有言曰：方土雖凈，非吾愿也。若使十二大劫蓮華中不得見佛，但自受樂，不若三涂救苦眾生也。殆師之終，七日大地震動，坐脫之次，手屈三指。太史奏云：得道人星滅矣！
布公此說固發於悲智心者，然茲乃是已得無生忍位及麤垢先落之人，方能爾耳。降此已還，至乎博地，則自尚不能救，安能救他？猶無船援溺，則彼此俱沒矣。今觀布公臨終手屈三指，縱未為應生菩薩，抑亦愿生果位無疑矣。茍未到此田地，要須常不離佛，俟我道力既成，然後卻來五濁度生可也。不然，則大論所謂具縛凡夫有大悲心，愿生惡世救苦，無有是處者。可不監乎？
國清百錄紀陳朝宰相發愿云：陵和南！弟子思出樊籠，無由羽化，既善根微弱，覬愿力莊嚴：一、愿臨終正念成就；二、愿不更地獄三涂；三、愿卻來人間不高不下處托生；四、愿童真出家，如法奉戒；五、愿不墜流俗之僧。憑此誓心以策西暮，今書丹悃，仰乞證明。
靈芝大智律師觀經義疏曰：有人發愿，愿未得道前，所生之處，值佛聞法，童真出家。今謂若生凈土，則任運值佛，出家為僧。秖由不知凈土，故有此愿。亦猶徐陵愿云：愿卻來人間不高不下處托生，童真出家。彼在儒流，不在言責；禪講宗師，率多此見。嘗試語曰：汝今已得男子出家，秖合便求出離，何乃復求男子，再愿出家，略無勝進乎？
靈芝評徐相不在言責，實責之深矣。雖然，徐之為儒，固非常流，蓋嘗稟學吾祖天臺，是實深諳教觀者。其五誓愿乃對智者以陳之，故見之於百錄中。斯蓋有志為物洪通，是故然爾。殆乎改報而來，果酬夙愿，為僧學道，師承章安，補天臺第六祖，即所謂法華智威尊者者是也。故高麗智淳師贊之曰：親逢智者陳良愿，果作宗師副夙期。夫如是，靈芝疏記雖欲救弊，何玉石之不分耶？
晁太傅耄智遺書曰：作凈土觀法，乃小乘權術也。有能有所，有取有舍，盡為生死輪回，見大乘之人，當自了知。
晁公迥顯官于仁廟朝，引年多暇，廣閱內外典籍，詳求理味，慕超塵世，著道院集及法藏碎金。讀者誰不賞心？然觀其造趣，唯以一真虛靜為所詣之處。晚節又譔耄智一書，中間建言凈土是小乘權術等者，此失旨之尤也。嗟夫！晁公高明卓識而不曉佛教大小乘，遽出此言，驥騄不追矣！余固不敏，且欲要與公結凈土緣，故勉強論之。
原夫小乘之為教，以教偏行拙，故唯詮一真空。若見思破已，則身淪太虛，亦無國土可生，安得言小乘權觀凈土乎？當知大乘方說中道妙理，身土交參，故有塵塵佛剎之謂。若論受生，蓋生即無生，無生即生矣，故楊無為曰有念同無念，無生即是生，不勞移一步，透徹覺皇城是也。廣明此義，如天竺行愿決疑及四明答楊文公書，味道君子，試撿詳之。
觀經義疏云：略說於凈土自生障隔有六種人：一云凈土難生，吾無力量，非敢過望，但不失人身足矣。一云吾毀戒破齋，惡業深重，凈土何由可生？一云佛說西方，權誘眾生，且令為善，皆無其實，見修凈業，返生嗤笑。一云聰明利智，直悟己心，任己所為，無非合道，豈同下士念佛耶？一云凡夫血氣所聚，假名為身。及乎死去，百骸歸空，何有凈土可生耶？一云臨終作想，奪彼胎陰，剎那換報，不必歷胞胎也。大哉！我佛大慈，開示凈土，殷勤勸往，自甘沈溺，如來說為可憐憫者。慈恩法師有言：唯安養凈業捷直可修，欲得臨終離諸怖畏，眾圣現前，授手接引，當學此法。古賢法語，能無從乎？
觀經義疏云：有人謂求生凈土，念佛修觀，皆是執著取相，殊非超越之法。今謂佛言不著相者，蓋令不著我、人、眾生、壽者，不住所修法相，遣蕩人、法二執，即達人、法二空，何嘗以系念進修而為著相乎？今謂若修念佛三昧，定非著相。以佛身無相，有何可著？夫般若真空，元為修六度人，令不住相。六度不修，般若焉用？真學道者，達修無修，了念無念，終日修而未始修，終日念而未嘗念。故金剛經云：無我、人、眾生、壽者，修一切善法，則得阿耨菩提。故知了達之士何嘗不修善耶？
觀經義疏問曰：經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。今觀佛念佛，豈非色見聲求耶？答曰：三十二相，猶皎月落於百川；四辨八音，若清響發於幽谷。然有披潭捉月，入谷尋聲，不了性空，故不見佛。達士不爾，了色非色，何妨端想於圣容？達聲非聲，豈礙側聞於妙法？故華嚴云：色相不是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。覿茲妙語，寧復生疑障乎？
群疑論云：予觀世間有十種人命終不得念佛：一者、善友未必相遇，故無勸念之理；二者、業苦纏身，不遑念佛；三、或偏風失語，不能稱佛；四者、狂亂失心，注想難成；五、或遭水火，不暇志誠；六、遭遇豺狼，無復善友；七、臨終惡友，壞彼信心；八、飽食過度，昏迷致死；九、軍陣斗戰，奄爾而亡；十、忽墜高巖，傷壞性命。如是十種眾生命終斷不念佛往生，應須預修，使凈業先成，縱經難緣，必得彌陀接引而往也。
隆興中，臺宗有思梵講主，久居臨平山，解明行峻，深造一家，教觀淵源。每與士大夫往復，隨有所問，答釋粲然，具見于會宗集。一日，有通判鄭公問曰：經教中所明念彌陀佛愿生凈土，此莫專為鈍根方便權說否？上根一超佛地，豈假他佛之力耶？
師答曰：吾宗先達呵此說云：佛世文殊、普賢，滅後馬鳴、龍樹，此土智者、智覺，皆愿往生，應是鈍根乎？釋迦勸父王凈飯并六萬釋種往生，應盡是凡器乎？若以此為權，將何為實？昔孫莘老亦疑於此，因會楊次公、王敏仲辨論，遂息此疑，乃云：則知凈土非圣人之權設，真禪侶之棲止也。當知本朝洞曉凈土唯楊、王二賢矣。楊敘決疑集，引華嚴云：知一切法猶如影像，自心如水。佛不來此，我不往彼。我若欲見阿彌陀佛，隨心即見。是知注念者定見，斯乃稱性實言，非權教也。
會宗云：多見世間人從前念佛，及乎病苦，乃怕說著死字，秖念觀音求救，吾謂斯人顛倒之甚。今為說三種之力，可決疑情，令念佛有味：一者、眾生本具佛性力。眾生本心自具佛性，與阿彌陀等無有異，如如來藏經云：佛觀一切眾生煩惱心中有如來身，結加趺坐，儼然不動，德相具足。即其義也。二、彌陀慈光攝取力。經云佛心者，大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生，又佛有八萬四千光明攝取念佛眾生，其心不舍，是其義也。三者、信心念佛功勳力。信心念佛人，如子叫母，母必護之。如經云憶佛念佛，現前當來必定見佛是也。此三種力如三股繩，合為大索，能牽重物至他方也。又如水火鏡子，若將對日，以艾引之，即得火矣。對月得水亦然。今以鏡體具水火性，可喻眾生本具佛性力也；須假日月之光來照，可喻彌陀慈光攝取力也；以鏡艾能引水火，可喻信心念佛功勳力也。此三種物和合，水火方生，喻三力相資，得生凈土則易也。
會宗問曰：般舟經中，令念念想阿彌陀佛，此則心有想也，而經後乃云：心有想則癡，無想即涅盤。前後相違，何耶？答曰：彼經初明觀想彌陀，不可無念，後約三昧功成，見十方佛住立空中，此時當了我心、佛心同一，真性不可思議，故云有想則癡，無想即涅盤。非謂從初不得觀想也。又復無念無生之智，佛地方成，今人未入觀行之門，便說無生無念，豈知馬鳴所教，從念至於無念，從說至於無說？文殊般若經云：如人學射，久習即巧，後雖無心，箭發皆中。若人欲入一行三昧，專稱名字，念念相續，即於念中見十方佛。是知以念止念，以言遣言，皆佛祖修行之正轍也。
會宗問曰：經教有云：智者熾然求生凈土。禪集中有志公語曰：智者知心是佛，愚人樂往西方。是則修凈土者是愚人耶？答：此或後人造語耳。縱是志公之言，蓋取唯心即佛之意，不取觀念彌陀，此名以理奪事故也。如先德曰：若以理奪事，則無凈穢取舍之殊；若以事奪理，則有舍苦得樂之異。應更問曰：若事理一如，體非相奪，又作麼生？答曰：也知秖在秋江上，明月蘆花何處尋？
十疑論云：兜率天，彌勒所居，又有女人，諸天愛著，不如彌陀凈土云云。昔西國有無著、世親、師子覺三菩薩，結契同生兜率，若先去者，得見彌勒，誓來相報。師子覺前亡，數年不來；後世親亡，三年已方來。無著問曰：何故爾遲？世親曰：吾至彼聽彌勒一坐說法，旋遶即來，彼天日長，故此三載。若師子覺生彼，在外天宮，著於五欲，自去總不見彌勒，是故不來。諸小菩薩生彼尚著五欲，何況凡夫？為此故，勸生西方，不勸生兜率也。
世有寂室凈土文小卷，觀其語言諄諄，其必王龍舒之為文也，余讀之頗愛。渠評禪宗不修凈業者云：游心禪定悟性宗。人示以凈土，必曰凈土唯心，我心既凈，則國土凈，何用別求生處？
今復問之：且凈名經中，如來以足指案地，見娑婆悉皆嚴凈，而眾會不見，唯螺髻梵王得知。今之修禪者，能如梵王所見清凈土否？況汝所居卑室陋屋，必羨之以大廈高堂；脫粟藜羹，必羨之以珍羞甘美；弊袍端褐，必羨之以綾羅輕縠。若云心凈土凈，則不消如上分別也。況當老病死苦，世間違情之時，顏色與未悟者同，是則口唱心凈土凈之言，身被穢土苦惱之縛，其自欺之甚也！不然，應須信教仰理，於凈土一門擇善從而修之。
寂室曰：眾生泛修善業，唯依自力，故難成就；若修凈土，依佛愿力，故易建立。自力難成者，眾生心志劣弱，惡業厚重，以劣弱之心敵厚重之業，是故難勝，而況外為惡友魔外所折，或為酒色、財帛所汨，所修善法豈易得成乎？依佛愿力易立者，良由彌陀本愿度生，下至十念，功成即往，依怙佛之是愿，故修善法即易建立。譬如二人欲渡大海，往詣寶山求寶，一人種樹，待其長大，造船以往。無何，其樹為霜雹人畜所摧，竟不成材者有之；縱復成材，歲月長久，云何卒得成船？自力修行亦復如是之難。一人者，更不造船，即於海岸等候，忽偶商主乘一大舶，是人即便投告，商主憫之，即便引手招接上船，風帆利便，捻指之間，便到寶山，依佛愿力得生西方亦復如是。其商主者，以譬如來接引眾生。其大舶者，即是佛之大愿，普度一切海，是越生死之長流。寶山，乃極樂國土也。龍樹十住毗婆沙論贊佛，所謂乘彼八道船，能渡難度海，即此旨也。大哉！阿彌陀佛與二菩薩乘大愿船，泛生死海，就此娑婆苦惱之鄉，呼引一切眾生上大愿船，越生死海，到於西方涅盤彼岸，諒無余蘊矣。
壽禪師安養賦注文曰：西方佛土，十剎寶王長舌稱揚。不同道門之書皆云：青烏銜來，石崖崩得。既無能說之人，又無所說之處，足知誑誕，不可依據。設得上升，不出輪回三界也。