第一、具六緣者一、法緣；二、善知識；三、前方便；四、辦衣；五、行法；六、供養。
一、法緣者，依經有總有別。總法者，如第一卷末，七眾通行七日要心行法，誦三篇咒。經云：爾時，上首告伽言：若善男子、善女人愿欲聞者，汝當夢中住其人前，當現汝身。是人若見汝身，當教行如是實法。若欲行時，七日長齋，日三時洗浴，著凈潔衣，坐佛形像，作五色蓋，用月八日、十五日。行此法時，若眾生犯五逆罪，身有白癩。若不除差，無有是處。若菩薩二十四戒、沙彌十戒、式叉摩那、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒。如是諸戒，若犯一一諸戒，當一心懺悔。若不還生，無有是處，除不至心。是名總相法也。
言別相法者，如第四卷初，七眾行法階節各別，誦咒亦別。如經：若有比丘毀四重禁，至心憶念此陀羅尼咒，請一比丘為懺悔主，如經誦咒一千四百遍已，乃一懺悔。經八十七日懺悔已，是諸戒根若不還生，無有是處。若見比丘尼毀八重禁者，若欲滅八重禁罪，請一比丘為懺悔主，修行九十七日，誦咒四十九遍，乃一懺悔。隨師修行，是諸惡業若不除滅，無有是處。若有菩薩受八重禁，然後毀德者，誦咒六百遍，乃一懺悔。當懺悔時，應請一比丘，在前立，口自陳罪，經六十七日，於其夢想如上所說。若下劣沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，亦請一比丘，誦咒四百遍，乃一懺悔。如是次第四十七日已，如上所說，夢中得見一一臆，遮斷不得通，或見對境即起染心，或見眷屬非法，當知是淫欲相現。行者於夢中及行坐中，若見麤惡之事，更相誹謗，或被他誑惑，迷失正路，雖自有理，枉抑不申，當知是妄語業相現。行者若於夢中及行坐中，若見兩山障閡，音信不通，或見親友離隔，眷屬不和，當知是兩舌相現。
行者若於夢中及行坐中，若聞惡聲振吼，心懷驚怖，無處自容，或見有人罵言：汝欺我！我今報汝。或見有人更相斗諍，當知是惡罵相現。行者若於夢中及行坐中，若見吐氣出口，下如糟粕，或見自口發言，吃澀不出，設有音辭，不自明了，以告前人，人不信受，當知綺語業相現。
行者若於夢中及行坐中，若見云起猶如黑風，或見多欲之者貪著果報，或見五塵境界紛亂在前，或見自身陷沒，不能自出，當知是貪欲相現。行者若於夢中及行坐中，若見七寶山云霧覆蔽，變成土石，心生怖畏，或見有人揮手打捶，忿恨恚怒，或見人來，為作惱亂，或見有人來，牽衣將去，悔謝不解，或見毒蛇遍地，吐毒向人，當知即是嗔恚相現。
行者若於夢中若行坐中，若見雜砂礫石坌污行人，若見前境覆如斷云，來闇行人，令心路冥塞，不知趣向，或見黑象交橫，或見邊地之人不信三寶，心懷諂曲猶豫，或見退戒還俗，當知即是邪見相現。
此略出十種麤事、十惡業相現。行者若見如是惡已，若能至心懺悔，十惡業滅，爾時善相自現。
行者若見黑色變為白黃色，眾生相視，其心悅樂，敬愛無厭，當知是懺殺生業滅相現。若見寶樹華果具足，或見諸財物，眾人互相賞遺，當知是懺盜業滅相現。若見蓮華滿閻浮提，或見眾人皆從華化生，或見前人為說清白之法，當知懺淫業滅相現。若見有人示七寶城，城內人民示其精妙堂舍，其心歡喜，轉面余方亦見，當知是懺妄語業滅相現。行者若見眾集聚說和合法，聚會歡娛慶樂，當知是懺兩舌罪業滅相現。
若見大路凈潔，遠行人歸慈心慰問，如父如母，或聞稱贊三寶音聲，當知是惡罵業滅相現。行者若見善知識誡勸精進，說真法要，心生信樂，如說修行，當知是綺語業滅相現。行者若見身受大苦惱，忽自警悟，皆是計有身心，為眾苦之本，骨節虛假，種種諸蟲，自見己身如大地獄，一切火然，焚燒凈盡，當知是貪欲業滅相現。
行者若見一切憔悴眾生變成端正，和顏相向，天開日現，一切光明，或見枯木茂盛，當知是瞋恚業滅相現。行者若見如意寶珠雨一切寶，眾生采用無盡，或見比丘執持應器，愛樂心生，或見比丘為說勝法，呼之共入三昧，當知是邪見業滅相現。良由行人懺悔功成，十善標相現已無量，何況其中現相百千萬品，不可具述。
問曰：相貌無量，行者修行各別，得法亦異，何一類耶？
答曰：初云略示。行者令知行道有此境界，直明五篇中一戒七支犯相，或緣貪起，或緣瞋起，或緣癡起，三七二十一，犯相有二十一，持相亦二十一。初受戒時，始從阿鼻獄，上至佛身，遍三千大千世界有情、無情皆發無作戒，約一戒明持犯眾多，乃至大小乘不可說不可計微塵無邊故，持犯相亦無邊，或標相，或現相，不可文載。
行者若自久行，或教人行，如上方法一一成就，自他既明，與經中皆合，佛不虛說，唯除不至心及緣不具，非可如何。若此救急之法，定能滅罪，增壽長福。若無如是知識及新學三昧心強行者，此則如經中明，得遮道法。如不善咒，捉於毒蛇。十惡十善及障道法亦不可計，行者爾時自以智力斟酌，或他為決疑，莫見一相應生邪見。何以故？相相不同，隱顯輕重有異。心若明了，如鏡凈，好丑自現。
問曰：諸法實相無有善惡之相，云何行諸佛實法而有相現？
答曰：諸法實相無相，能示世間之相。行者行道不念相，不念無相，但觀心實性，心凈則一切法凈，心盡則一切法盡。但心心增上，功成相現，喻如水盆，處之密室，雖無心分別，而眾相自現。
問曰：相現之時，真偽難知，云何可得別識而取舍耶？
答曰：真偽實自難識，若好知識，自為決定。雖然，行者四儀一切相不得取，不得舍，若念想觀除，能見般若。若取，如人取虛空；若舍，如人舍虛空。平等法界亦復如是，修行分中廣明條教，此不可載矣。