聖皇應歷數，正康帝道休。
九州咸賓服，威德洞八幽。
三公奏諸公，不得久淹留。
蕃位任至重，舊章咸率由。
侍臣省文奏，陛下體仁慈。
沈吟有愛戀，不忍聽可之。
迫有官典憲，不得顧恩私。
諸王當就國，璽綬何纍縗。
便時舍外殿，宮省寂無人。
主上增顧念，皇母懷苦辛。
何以為贈賜，傾府竭寶珍。
文錢百億萬，采帛若煙雲。
乘輿服御物，錦羅與金銀。
龍旗垂九旒，羽蓋參班輪。
諸王自計念，無功荷厚德。
思一效筋力，糜軀以報國。
鴻臚節衛，副使隨經營。
貴戚竝出送，夾道交輜軿。
車服齊整設，韡曅燿天精。
武騎衛前後，鼓吹簫笳聲。
祖道魏東門，淚下霑冠纓。
扳蓋因內顧，俛仰慕同生。
行行將日莫，何時還闕庭。
車輪為裴回，四馬躊躇鳴。
路人尚酸鼻，何況骨肉情。
靈芝生玉地，朱草被洛濱。
榮華相晃燿，光采曄若神。
古時有虞舜，父母頑且嚚。
盡孝於田隴，烝烝不違仁。
伯瑜年七十，采衣以娛親。
慈母笞不痛，歔欷涕沾巾。
丁蘭少失母，自傷蚤孤煢，
刻木當嚴親，朝夕致三牲。
暴子見陵侮，犯辠以亡形，
丈人為泣血，免戾全其名。
董永遭家貧，父老財無遺。
舉假以供養，傭作致甘肥。
責家填門至，不知何用歸。
天靈感至德，神女為秉機。
歲月不安居，烏乎我皇考！
生我既已晚，棄我何期蚤！
蓼莪誰所興，念之令人老。
退詠南風詩，灑淚滿褘抱。
亂曰：
聖皇君四海，德教朝夕宣。
萬國咸禮讓，百姓家肅虔。
庠序不失儀，孝悌處中田。
戶有曾閔子，比屋皆仁賢。
髫齓無夭齒，黃發盡其年。
陛下三萬歲，慈母亦復然。
大魏應靈符，天祿方甫始。
聖德致泰和，神明為驅使。
左右宜供養，中殿宜皇子。
陛下長壽考，羣臣拜賀咸說喜。
積善有餘慶，榮祿固天常。
眾善填門至，臣子蒙福祥。
無患及陽遂，輔翼我聖皇。
眾吉咸集會，凶邪姦惡竝滅亡。
黃鵠游殿前，神鼎週四阿。
玉馬充乘輿，芝蓋樹九華。
白虎戲西除，舍利從辟邪。
騏驎躡足舞，鳳凰拊翼歌。
豐年大置酒，玉尊列廣庭。
樂飲過三爵，朱顏暴已形。
式宴不違禮，君臣歌鹿鳴。
樂人舞鼙鼓，百官靁抃贊若驚。
儲禮如江海，積善若陵山。
皇嗣繁且熾，孫子列曾玄。
羣臣咸稱萬歲，陛下長樂壽年！
御酒停未飲，貴戚跪東廂。
侍人承顏色，奉進金玉觴。
此酒亦真酒，福祿當聖皇。
陛下臨軒笑，左右咸歡康。
桮來一何遲，羣僚以次行。
賞賜累千億，百官竝富昌。
精微爛金石，至心動神明。
杞妻哭死夫，梁山為之傾。
子丹西質秦，烏白馬角生。
鄒羨囚燕市，繁霜為夏零。
關東有賢女，自字蘇來卿。
壯年報父仇，身沒垂功名。
女休逢赦書，白刃幾在頸。
俱上列僊籍，去死獨就生。
太倉令有辠，遠徵當就拘。
自悲居無男，禍至無與俱。
緹縈痛父言，何儋西上書。
槃桓北闕下，泣淚何漣如。
乞得并姊弟，沒身贖父軀。
漢文感其義，肉刑法用除。
其父得以免，辨義在列圖。
多男亦何為，一女足成居。
簡子南渡河，津吏廢舟舩。
執法將加刑，女娟擁櫂前。
妾父聞君來，將涉不測淵。
畏懼風波起，禱祝祭名川。
備禮饗神祗，為君求福先。
不勝釂祀誠，至令犯罰艱。
君必欲加誅，乞使知罪諐。
妾願以身代，至誠感蒼天。
國君高其義，其父用赦原。
河激奏中流，簡子知其賢。
歸娉為夫人，榮寵超後先。
辨女解父命，何況徤少年。
黃初發和氣，明堂德教施。
治道致太平，禮樂風俗移。
刑錯民無枉，怨女復何為。
聖皇長壽考，景福常來儀。
孟冬十月，陰氣厲清。武官誡田，講旅統兵。元龜襲吉，元光著明。蚩尤蹕路，風弭雨停。乘輿啟行，鸞鳴幽軋。虎賁采騎，飛象珥鶡。鐘皷鏗鏘，簫管嘈喝。萬騎齊鑣，千乘等蓋。夷山填谷，平林滌藪。張羅萬里，盡其飛走。翟翟狡兔，揚白跳翰。獵以青骹，掩以脩竿。韓盧宋鵲，呈才騁足。噬不盡緤，牽麋掎鹿。魏氏發機，養基撫弦。都盧尋高，搜索猴猨。慶忌孟賁，蹈谷超巒。張目決眥，發怒穿冠。頓熊扼虎，蹴豹搏貙。氣有餘勢，負象而趨。獲車既盈，日側樂終。罷役解徒，大饗離宮。
亂曰：
聖皇臨飛軒，論功校獵徒。
死禽積如京，流血成溝渠。
明詔大勞賜，大官供有無。
走馬行酒醴，驅車布肉魚。
鳴鼓舉觴爵，鐘擊位無餘。
絕網縱麟麑，弛罩出鳳雛。
收功在羽校，威靈振鬼區。
陛下長懽樂，永世合天符。
宣文剏洪業，盛德在太始。聖皇應靈符，受命君四海。萬國何所樂，上有明天子。唐堯禪帝位，虞舜惟恭己。恭己正南面，道化與時移。大赦盪萌漸，文教被黃支。象天則地，體無為。聰明配日月，神聖參兩儀。雖有三凶類，靜言無所施。象天則地，體無為。稷契竝佐命，伊呂升王臣。蘭芷登朝肆，下無失宿民。聲發響自應，表立景來附。虓虎從羈制，潛龍升天路。備物立成器，變通極其數。百事以時敘，萬機有常度。訓之以克讓，納之以忠恕。羣下仰清風，海外同懽慕。象天則地，化雲布。昔日貴雕飾，今尚儉與素。昔日多纖介，今去情與故。象天則地，化雲布。濟濟大朝士，夙夜綜萬機。萬機無廢理，明明降疇咨。臣譬列星景，君配朝日暉。事業竝通濟，功烈何巍巍。五帝繼三皇，三王世所歸。聖德應期運，天地不能違。仰之彌已高，猶天不可階。將復御龍氏，鳳皇在庭棲。
聖祖受天命，應期輔魏皇。入則綜萬機，出則征四方。朝廷無遺理，方表寧且康。道隆舜臣堯，積德踰太王。孟度阻窮險，造亂天一隅。神兵出不意，奉命致天誅。赦善戮有罪，元惡宗為虛。威風震勁蜀，武烈懾彊吳。諸葛不知命，肆逆亂天常。擁徒十餘萬，數來寇邊疆。我皇邁神武，秉鉞鎮雍涼。亮乃畏天威，未戰先仆僵。盈虛自然運，時變固多難。東征陵海表，萬里梟賊淵。受遺齊七政，曹爽又滔天。羣凶受誅殛，百祿咸來臻。黃華應福始，王淩為禍先。
景皇帝，聰明命世生，盛德參天地。帝王道，創基既已難，繼世亦未易。外則夏侯玄，內則張與李，三凶稱逆，亂帝紀。從天行誅，窮其姦宄。遏將御其漸，潛謀不得起。罪人咸伏辜，威風震萬里。平衡綜萬機，萬機無不理。召陵桓不君，內外何紛紛，眾小便成羣。蒙昧恣心，治亂不分。叡聖獨斷，濟武常以文。從天惟廢立，掃霓披浮雲。雲霓既已闢，清和未幾間。羽檄首尾至，變起東南蕃。儉欽為長蛇，外則馮吳蠻。萬國紛騷擾，戚戚天下懼不安。神武御六軍，我皇秉鉞征。儉欽起壽春，前鋒據項城。出其不意，竝縱奇兵。奇兵誠難御，廟勝實難支。兩軍不期遇，敵退計無施。虎騎惟武進，大戰沙陽陂。欽乃亡䰟走，奔虜若雲披。天恩赦有辠，東土放鯨鯢。
赫赫大晉，於穆文皇。蕩蕩巍巍，道邁陶唐。世稱三皇五帝，及今重其光。九德克明，文既顯武又章。恩弘六合，兼濟萬方。內舉元凱，朝政以綱。外簡虎臣，時惟鷹揚。靡從不懷，逆命斯亡。仁配春日，威踰秋霜。濟濟多士，同茲蘭芳。唐虞至治，四凶滔天。致討儉欽，罔不肅虔。化感海外，海外來賓。獻其聲樂，竝稱妾臣。西蜀猾夏，僭號方域。命將致討，委國稽服。吳人放命，馮海阻江。飛書告諭，回應來同。先王建萬國，九服為蕃衛。亡秦壞諸侯，序胙不二世。歷代不能復，忽踰五百歲。我皇邁聖德，應期剙典制。分土五等，蕃國正封界。莘莘文武佐，千秋遘嘉會。洪業溢區內，仁風翔海外。
明君御四海，聽鑑盡物情。顧望有譴罰，竭忠身必榮。蘭茝出荒野，萬里升紫庭。茨草穢堂階，埽截不得生。能否莫相蒙，百官正其名。恭己慎有為，有為無不成。闇君不自信，羣下執異端。正直罹譖潤，姦臣奪其權。雖欲盡忠誠，結舌不敢言。結舌亦何憚，盡忠為身患。清流豈不潔，飛塵濁其源。岐路令人迷，未遠勝不還。忠臣立君朝，正色不顧身。邪正不竝存，譬若胡與秦。秦胡有合時，邪正各異津。忠臣遇明君，乾乾惟日新。羣目統在綱，眾星拱北辰。設令遭闇主，斥退為凡民。雖薄供時用，白茅猶可珍。氷霜晝夜結，蘭桂摧為薪。邪臣多端變，用心何委曲。便辟從情指，動隨君所欲。偷安樂目前，不問清與濁。積偽罔時主，養交以持祿。言行恒相違，難饜甚谿谷。昧死射乾沒，覺露則滅族。
右五篇鼙舞歌行。
黃雲門，唐咸池，虞韶舞，夏殷濩。刑代有五，振鐸鳴金，近大武。清歌發倡，刑為主。聲和八音，協律呂。身不虛動，手不徒舉。應節合度，周其敘。時奏宮商，雜之以徵羽。下饜眾目，上從鐘皷。樂以移風，與德禮相輔，安有失其所。
右二篇鐸舞歌行。
翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。白雀呈瑞，素羽明鮮。翔庭舞翼，以應仁乾。交交鳴鳩，或丹或黃。樂我君惠，振羽來翔。東壁餘光，魚在江湖。惠而不費，敬我微軀。策我良駟，習我驅馳。與君周旋，樂道亡餘。我心虛靜，我志霑濡。彈琴鼓瑟，聊以自娛。陵雲登臺，浮游太清。扳龍附鳳，日望身輕。
暢飛暢舞，氣流芳。追念三五，大綺黃。去失有，時可行。去來同時，此未央。時冉冉，近桑榆。但當飲酒，為歡娛。衰老逝，有何期。多憂耿耿，內懷思。淵池廣，魚獨希。願得黃浦，眾所依。恩感人，世無比。悲歌具舞，無極已。
獨祿獨祿，水深泥濁。泥濁尚可，水深殺我。雝雝雙雁，游戲田畔。我欲射鴈，念子孤散。翩翩浮萍，得風遙輕。我心何合，與之同并。空床低帷，誰知無人。夜衣錦繡，誰別偽真。刀嗚箾中，倚床無施。父冤不報，欲活何為。猛虎班班，游戲山間。虎欲嚙人，不避豪賢。
東臨碣石，以觀滄海。水何澹澹，山島竦峙。樹木叢生，百草豐茂。秋風蕭瑟，洪波湧起。日月之行，若出其中。星漢燦爛，若出其裏。幸甚至哉！歌以詠志。觀滄海。
孟冬十月，北風裴回。天氣肅清，繁霜霏霏。鵾雞晨鳴，鴈過南飛。鷙烏潛藏，熊羆窟棲。錢鏄停置，農收積場。逆旅整設，以通賈商。幸甚至哉！歌以詠志。冬十月。
鄉土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行難。錐不入地，豐籟深奧，水竭不流，氷堅可蹈。士隱者貧，勇俠輕非。心常歎怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以詠志。土不同。
神龜雖壽，猶有竟時；騰蛇乘霧，終為土灰。老驥伏櫪，志在千里；烈士莫年，壯心不已。盈縮之期，不但在天；養怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以詠志。龜雖壽。
淮南王，自言尊，百尺高樓與天連。後園鑿井銀作牀，金瓶素綆汲寒漿。汲寒漿，飲少年。少年窈窕何能賢？揚聲悲歌音絕天。我欲度河河無梁，願化雙黃鵠，還故鄉。還故鄉，入故里。徘徊故鄉，苦身不已。繁舞寄聲無不泰，徘徊桑梓遊天外。
右五篇拂舞行。
晉世甯，四海平，普天安樂永大寧。
四海安，天下歡，樂治興隆舞杯盤。
舞柸槃，何翩翩，舉坐飜覆壽萬年。
天與日，終與一，左回右轉不相失。
箏笛悲，酒舞疲，心中慷慨可健兒。
樽酒甘，絲竹清，願令諸君醉復醒。
醉復醒，時合同，四坐歡樂皆言工。
絲竹音，可不聽，亦舞此槃左右輕。
自相當，合坐歡樂人命長。
人命長，當結友，千秋萬歲皆老壽。
右柸槃舞歌行。
右公莫巾舞歌行。
高舉兩手白鵠翔。輕軀徐起何洋洋。
凝停善睞容儀光。宛若龍轉乍低昂。
隨世而變誠無方。如推若引留且行。
宋世方昌樂未央。舞以盡神安可忘。
愛之遺誰贈佳人。質如輕雲色如銀。
袍以光軀巾拂塵。制以為袍餘作巾。
四坐歡樂胡可陳。清歌徐舞降祗神。
右一篇。
雙袂齊舉鸞鳳翔。羅裾飄颻昭儀光。
趨步生姿進流芳。鳴弦清歌及三陽。
人生世間如電過。樂時每少苦日多。
幸及良辰曜春花。齊倡獻舞趙女歌。
羲和馳景逝不停。春露未晞嚴霜零。
百草凋索花落英。蟋蟀吟牖寒蟬鳴。
百年之命忽若傾。蚤知迅速秉燭行。
東造扶桑游紫庭。西至崑崙戲曾城。
右一篇。
陽春白日風花香。趨步明玉舞瑤璫。
聲發金石媚笙簧。羅袿徐轉紅袖揚。
清歌流響繞鳳梁。如矜若思凝且翔。
轉盻遺精豔煇光。將流將引雙鴈翔。
歡來何晚意何長。明君御世永歌倡。
右一篇。白紵舊新合三篇。
皇業沿德建，帝運資勳融。
胤唐重盛軌，胄楚載休風。
堯帝兆深祥，元王衍遐慶。
積善傳上業，祚福啟英聖。
衰數隨金祿，登歷昌永命。
維宋垂光烈，世美流舞咏。
聖祖惟高德，積勳代晉歷。
永建享鴻基，萬古盛音冊。
叡文纘宸馭，廣運崇帝聲。
衍德被仁祉，留化洽民靈。
孝建締孝業，允協天人謀。
宇內齊政軌，宙表燭威流。
鐘管騰列聖，彝銘賁重猷。
明君應乾數，撥亂紐穨基。
民慶來蘇日，國頌薰風詩。
天步或蹔難，列蕃扇迷慝。
廟勝敷九伐，神謨洞七德。
文教洗昏俗，武誼清祲埏。
英勳冠帝則，萬壽永衍天。
開寶業，資賢昌，謨明盛，弼諧光。烈武惟略，景王勳。南康華容，變政文。猛績爰著，有左軍。三王到氏，文武贊。丞相作輔，屬伊旦。沈柳宗侯，皆殄亂。泰始開運，超百王。司徒驃騎，勳德康。江安謀效，殷誠彰。劉沈承規，功名揚。慶歸我后，祚無疆。
天符革運，世誕英皇。在館神炫，既壯龍驤。六鍾集表，四緯駢光。於穆配天，永休厥祥。
明德孚教，幽符麗紀。山鼎見奇，醴液涵祉。鵷雛燿儀，騶虞游趾。福延億祚，慶流萬祀。
帝圖凝遠，瑞美昭宣。濟流月鏡，鹿毳霜鮮。甘露降和，花雪表年。孝德載衍，芳風永傳。
龍躍戎府，玉燿蕃宮。歲淹豫野，璽屬嬪中。江波澈映，石柏開文。觀毓花蘂，樓凝景雲。白烏三獲，甘液再呈。嘉穟表沃，連理協成。德充動物，道積通神。宋業允大，靈瑞方臻。
淮祥應，賢彥生。翼贊中興，致太平。
宋世寧，在泰始。醉酒歡，飽德喜。萬國朝，上壽酒。帝同天，惟長久。
王命治兵，有征無戰。巾拂以淨，醜類革面。王儀振旅，載戢在辰。中虛巾拂，四表靜塵。
在心曰志發言詩，聲成于文被管絲。手舞足蹈欣泰時，移風易俗王化基。琴角揮韻白雲舒，簫韶協音神鳳來。拊擊和節詠在初，章曲乍畢情有餘。文同軌壹道德行，國靖民和禮樂成。四縣庭響美勳英，八列陛倡貴人聲。舞飾麗華樂容工，羅裳皎日袂隨風。金翠列煇蕙麝豐，淑姿委體允帝衷。
朱鷺，魚以烏路訾邪。鷺何食，食茄下。不之食，不以吐，將以問誅者。
思悲翁，唐思，奪我美人侵以遇，悲翁也，但我思。蓬首狗，逐狡兔，食交君，梟子五。梟母六，拉沓高飛莫安宿。
艾而張羅，夷於何。行成之，四時和。山出黃雀亦有羅，雀以高飛柰雀何？為此倚欲，誰肯礞室。
上之回，所中益。夏將至，行將北。以承甘泉宮，寒暑德。游石關，望諸國，月支臣，匈奴服。令從百官疾驅馳，千秋萬歲樂無極。
𢹬離趾中，可築室，何用葺之蕙用蘭。擁離趾中。
戰城南，死郭北，野死不葬烏可食。為我謂烏：且為客豪！野死諒不葬，腐肉安能去子逃？水深激激，蒲葦冥冥；梟騎戰鬬死，駑馬裴回鳴。梁築室，何以南？梁何北？禾黍而獲君何食？願為忠臣安可得？思子良臣，良臣誠可思，朝行出攻，莫不夜歸！
巫山高，高以大；淮水深，難以逝。我欲東歸，害梁不為。我集無高，曳水何梁。湯湯回回，臨水遠望。泣下霑衣，遠道之人心思歸。謂之何？
上陵何美美，下津風以寒。問客從何來，言從水中央。桂樹為君舩，青絲為君笮，木蘭為君櫂，黃金錯其間。滄海之雀赤翅鴻，白鴈隨，山林乍開乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光澤何蔚蔚。芝為車，龍為馬。覽遨游，四海外。甘露初二年，芝生銅池中，僊人下來飲，延壽千萬歲。
將進酒，乘太白。辨加哉，詩審搏。放故歌，心所作。同陰氣，詩悉索。使禹良工，觀者苦。
君馬黃，臣馬蒼，三馬同逐臣馬良。易之有騩蔡有赭，美人歸以南，駕車馳馬。美人傷我心！佳人歸以北，駕車馳馬。佳人安終極！
芳樹，日月君亂，如於風，芳樹不上無心。溫而鵠，三而為行。臨蘭池，心中懷我悵。心不可匡，目不可顧，妬人之子悲殺人。君有它心，樂不可禁。王將何似？如孫如魚乎？悲矣！
有所思，乃在大海南。何用問，遺君雙珠，玳瑁簪，用玉紹繚之。聞君有它心，拉雜摧燒之。摧燒之，當風揚其灰。從今以徃，勿復相思！相思與君絕。雞鳴狗吠，兄嫂當知之。妃呼狶！秋風肅肅晨風颸，東方須臾高知之。
雉子班如此，之于雉梁，無以吾翁孺。雉子知得雉，子高飛止，黃鵠蜚之以千里，王可思。雄來蜚從雌，視子趨一雉。雉子車大駕馬滕，被王送行所中，堯芊蜚從王孫行。
聖人出，陰陽和。美人出，游九河。佳人來，騑離哉何。駕六飛龍四時和。君之臣明護不道，美人哉，宜天子。免甘星筮樂甫始，美人子，含四海。
上邪！我欲與君相知，長命無絕衰。山無陵，江水為竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢與君絕。
臨高臺以軒，下有清水清且寒。江有香草目以蘭，黃鵠高飛離哉飜。關弓射鵠，令我主壽萬年。收中吾。
遠如期，益如壽，處天左側，大樂，萬歲與天無極。雅樂陳，佳哉紛，單于自歸，動如驚心。虞心大佳，萬人還來，謁者引，鄉殿陳，累世未嘗聞之。增壽萬年亦誠哉！
初之平曲，凡二十六句，其一句三字，二句四字，二十二句句五字，一句六字。
邕熙編:按：本段中各曲之目原未立為標題，此處立為標題以利篇幅、分段之安排。