釋名第一、辨體第二、明宗第三、論用第四、判教第五。
釋此五章，有通有別。通是同義，別是異義。如此五章，遍解眾經，故言同也；釋名名異，乃至判教教異，故言別也。例眾經之初，皆安五事，則同義也。如是詮異，我聞人異，一時感應異，佛住處所異，若干人聽眾異，則別義也。又通者，共義；別者，各義。如此通別專在一部，通則七番共解，別則五重各說。例如利鈍須廣略二門也。眾教通別，今所不論，一經通別今當辨。
△就通作七番共解：一、標章；二、引證；三、生起；四、開合；五、料簡；六、觀心；七、會異。標章，令易憶持，起念心故；引證，據佛語，起信心故；生起，使不雜亂，起定心故；開合、料簡、會異等，起慧心故；觀心，即聞即行，起精進心故。五心立，成五根，排五障，成五力，乃至入三脫門。略說七重共意如此。廣解五章者，一一廣起五心、五根，令開示悟入佛之知見耳。
初、標五章云云。標名為四：一、立；二、分別；三、結；四、譬。
立名者，原圣建名，蓋為開深以進始，咸令視聽俱得見聞，尋途趣遠而至於極，故以名名法，施設眾生。
分別者，但法有麤妙，若隔歷三諦，麤法也；圓融三諦，妙法也。此妙諦本有。文云：是法住法位，世間相常住，唯我知是相，十方佛亦然。尚非不退菩薩、入證二乘所知，況復人天群萌之類。佛雖知是，不務速說。文云：我若贊佛乘，眾生沒在苦，謗法不信故，墜於三惡道。所以初教建立融不融，小根并不聞；次教建立不融，大根都不用；次教俱建立，以融斥不融，令小根恥不融，慕於融；次教俱建立，令小根寄融向不融，令大根從不融向於融。雖種種建立施設眾生，但隨他意語，非佛本懷，故言不務速說也。今經正直舍不融，但說於融，令一座席同一道味，乃暢如來出世本懷，故建立此經，名之為妙。
結者，當知華嚴兼、三藏但、方等對、般若帶，此經無復兼、但、對、帶，專是正直無上之道，故稱為妙法也。
譬蓮華者，例有麤妙。云何麤？狂華無果，或一華多果，或多華一果，或一華一果，或前果後華，或前華後果。初喻外道空修梵行，無所克獲；次喻凡夫供養父母，報在梵天；次喻聲聞種種苦行，止得涅盤；次喻緣覺一遠離行，亦得涅盤；次喻須陀洹卻後修道；次喻菩薩先藉緣修，生後真修：皆是麤華，不以為喻。蓮華多奇，為蓮故華，華實具足，可喻即實而權；又華開蓮現，可喻即權而實；又華落蓮成，蓮成亦落，可喻非權非實。如是等種種義便，故以蓮華喻於妙法也。
體者為四：一、釋字；二、引同；三、簡非；四、結正。體字訓禮；禮，法也。各親其親，各子其子，君臣撙節，若無禮者，則非法也。出世法體亦復如是，善惡、凡圣、菩薩、佛，一切不出法性，正指實相以為正體也。故云：不如三界，見於三界，非如非異。若三界人見三界為異，二乘人見三界為如，菩薩人見三界亦如亦異，佛見三界非如非異，雙照如異，今取佛所見為實相正體也。
金剛藏說佛甚微智，辭異意同。其辭曰：空有不二，不異不盡，空非斷無，故言空有。有即是空，空即是有，故言不二。非離空有外，別有中道，故言不異。遍一切處，故言不盡。此亦與龍樹意同。
中論云：因緣所生法即空、即假、即中。因緣所生法即空者，此非斷無也；即假者，不二也；即中者，不異也。因緣所生法者，即遍一切處也。今言實相體，即權而實，離斷無謗也；即實而權，離建立謗也；權實即非權實，離異謗也；雙照權實，遍一切處，離盡謗也。斯乃總二經之雙美，申兩論之同致，顯二家之懸會，明今經之正體也。
私謂實相之法橫破凡夫之四執，豎破三圣之證得。破凡夫可解，破圣者，三藏二乘指但空為極，譬頗梨珠一往似真，再研便偽。身子云：我等同入法性，失於如來無量知見。空有之旨正破此證也。
通教人指但空、不但空共為極，譬雜色裹珠，光隨色變，緣所見之光，亡其本體，逐玄黃之色，墯落二乘。大經云：聲聞之人但見於空，不見不空；菩薩之人非但見空，亦見不空。所見既殊，不二之旨正破此證也。
別教人指不但空為極，迥出二邊，如云外月，棄邊取中，如舍空求空，不異之旨正破此證。若彼有此無，則正法不遍不盡之旨亦破此證也。
此等皆非佛甚微智，不與金剛藏意同；非佛證得本有常住，不與同；不遍一切處，不與同。既不會正體攝屬何法，但空是化他之實，但、不但是自行化他之實，出二邊中是自行之權，并他經所說非今體也。
今經體者，體化他之權實即是自行之權實，如垢衣內身實是長者；體自行化他之權實即是自行之權實，如衣內系珠即無價寶也。自行之權即自行之實，如一切世間治生產業皆與實相不相違背，一色一香無非中道，況自行之實而非實耶？
宗者為三：一、示；二、簡；三、結。宗者，要也。所謂佛自行因果以為宗也。云何為要？無量眾善，言因則攝；無量證得，言果則攝。如提綱維，無目而不動，牽衣一角，無縷而不來，故言宗要。然諸因果善須明識，尚不取別教因果，況余因果。余因果者，昔三因大異而三果小同，又三因大同而三果小異，又一因迥出，一果不融。因不攝善，果不收德，則非佛自行之因，非佛道場證得之果。
又簡者，諸經明佛往昔所行因果悉皆被拂，咸是方便，非今經之宗要。取意為言，因窮久遠之實修，果窮久遠之實證。如此之因，豎高七種方便，橫包十法界法。初修此實相之行，名為佛因；道場所得，名為佛果。但可以智知，不可以言具，略舉如此因果以為宗要耳。
用者為三：一、示；二、簡；三、益。用者，力用也。三種權實二智皆是力用，於力用中更分別自行二智，照理理周名為力，二種化他二智，鑒機機遍名為用。秖自行二智即是化他二智，化他二智即是自行二智。
照理即鑒機，鑒機即照理，如薩婆悉達彎祖王弓滿名為力，中七鐵鼓，貫一鐵圍山，洞地徹水輪名為用。諸方便教力用微弱，如凡人弓箭。何者？昔緣稟化他二智，照理不遍，生信不深，除疑不盡；今緣稟自行二智，極佛境界，起法界信，增圓妙道，斷根本惑，損變易生，非但生身及生身得忍兩種菩薩俱益，法身、法身後心兩種菩薩亦俱益。化功廣大，利潤弘深，蓋茲經之力用也。
教相為三：一、根性融不融相；二、化道始終不始終相；三、師弟遠近不遠近相。教者，圣人被下之言也。相者，分別同異也。云何分別？如日初出，前照高山，厚殖善根，感斯頓說。頓說本不為小，小雖在座，如聾如啞，良由小不堪大，亦是大隔於小。此如華嚴。約法被緣，緣得大益，名頓教相。約說次第，名從牛出乳味相。
次照幽谷，淺行偏明，當分漸解。此如三藏。三藏本不為大，大雖在座，多跢婆和於凡夫第一；或拔眾生出涅盤，如菩薩居無學上。今經拔出眾生過方便教菩薩上，即成法王，最為第一，引諸譬喻，明教相最大。例知用、宗、體、名亦大如海，境智乃至利益亦大如海。教相如山，在四味教上，用、宗、體、名、境智、利益亦復如是。教相虧盈、圓滿如月，用、宗、體、名、境智、利益亦復如是。教破化城，用、宗、體、名、境智、利益亦復如是。教相自在，余亦如是。教相王中王，余亦如是。非但引文證教，余義亦成。
三、生起者。能生為生，所生為起，前後有次第，麤細不相違。肇云：名無召物之功，物無應名之實。無名無物，名物安在？蓋第一義中無相意耳。世諦為言，無名無以顯法，故初釋名，名名於法，法即是體，尋名識體，體非宗不會，會體自行已圓，從體起用，導利含識，利益既多，須分別教相也。
中，約教次第，一切法本皆佛法。大經云：一切世諦，若於如來，即是第一義諦。眾生顛倒，謂非佛法。今明言示之，故言一切法也。欲說此法，先以神力駭動，故言一切自在神力。既見變通，醒悟渴仰，得為說教，教詮實相，故言秘密之藏也。稟教修行，即有因果，故言甚深之事也。
欲分別四義與余經同異，次明教相耳。約行次第，初從經卷，若善知識有所聞見，即聞名也；聞故，推理體顯；顯體須行，行即因果，宗也；行自排惑，亦利眾生，是用也；分別同異，教相也。開示悟入亦約行次第，法本無開閉，今呼為方便門開，此聞名也；示真實相，體也；自迷得悟，悟因也，由因故悟果，宗也；悟故深入，亦令他入，用也；分別同異，教也。今之五義，依扶行次第也。
四、開合者。五章共釋一經，種種分別，令易解故。凡三種開合，謂五種、十種譬喻。初釋名通論事理，顯體專論理，宗用但論事，教相分別事理。釋名通說教行，顯體非教非行，宗用但行，教相但教。釋名通說因果，顯體非因非果，宗自因果，用教他因果，教相分別上法耳。釋名通論自行化他，體非自非他，宗是自行，用是化他，教相分別自他。釋名通論說默，體非說非默，宗默用說，教相分別云云。
十種者：釋名總論三軌，體、宗、用開對三軌，教相分別三軌；釋名總論三道，體、宗、用開對三道，教相分別三道；乃至第十、釋名總論三德，體、宗、用開對三德，教相分別三德云云。
譬喻者，譬如總名人身，開身則有識、命、煖，分別諸身貴賤賢愚種種差降。人身譬名，識以譬體，命以譬宗，煖以譬用，分別譬教相云云。
五、料簡者。
若為蓮故華，華果必俱，將不墮因中有果耶？
答：因中有果，舊醫邪法，已為初教所破，尚非麤權實義，況是妙因妙果，新醫真乳法邪？
問：華以喻權，權是小乘之法，則不應破於草庵；草庵既破，何得以華喻權？
答：小乘是化他之權，是故須破。今明自行之權，故以華喻耳。
問：文內從火宅至醫子凡七譬，悉不明蓮華，何以取此為題？
答：七譬是別，蓮華是總，舉總攝別，故冠篇首也。
問：一切法皆佛法，何意簡權取實為體？
答：若開權顯實，諸法皆體；若廢權顯實，如前所用。
問：何故雙用因果為宗？
答：由因致果，果為因所辦。若從能辦，以因為宗；若從所辦，以果為宗。二義本是相成，不得單取。又跡本二文俱說因果故。
問：論宗簡化他因果，明用俱取自他權實。
答：宗論自行，故須簡他；用是益他，是故雙取。
又問：用是化他，亦不須自行權實。
答：欲以自利利他故。
并宗亦應然。欲自行化他因果，是故應取他也。
答：化他因果，不能致佛菩提，是故不取。
并用他權實，亦不能令他至極，亦不應取。
答：他宜須此利，是故取也。
問：宗、用俱明智斷，云何分別？
答：自行，以智德為宗，斷德為用。若化他自行，智斷俱為宗；化他，智斷俱為用。
問：何故五章，不四不六？
答：設作四六，亦復生疑，墮無窮問，非也。
問：經經各有異意，那得五義共釋眾經耶？
答：若經經別釋，但得別，不得同；今共論五義，得同不失別。
六、明觀心者。從標章至料簡，悉明觀心。心如幻焰，但有名字，名之為心。適言其有，不見色質；適言其無，復起慮想。不可以有無思度故，故名心為妙。妙心可軌，稱之為法。心法非因非果，能如理觀，即辦因果，是名蓮華。由一心成觀，亦轉教余心，名之為經。釋名竟。
心本無名，亦無無名。心名不生，亦復不滅。心即實相，初觀為因，觀成為果。以觀心故，惡覺不起。心數、塵勞若同若異，皆被化而轉，是為觀心。標五章竟。
觀心引證者。釋論云：一陰名色，四陰名名。心但是名也。大經云：能觀心性，名為上定。上定者，第一義定。證心是體。大經云：夫有心者，皆當得三菩提。心是宗也。遺教云：制心一處，無事不辦。心是用也。釋論云：三界無別法，唯是一心作。心能地獄，心能天堂，心能凡夫，心能賢圣。覺觀心是語本，以心分別於心。證心是教相也。
觀心生起者，以心觀心，由能觀心，有所觀境，以觀契境故，從心得解脫故。若一心得解脫，能令一切數皆得解脫故。分別心王、心數同起偏起等，即是教相故。
觀心開合者，心是諸法之本，心即總也。別說有三種心：煩惱心是三支，苦果心是七支，業心是二支。苦心即法身，是心體；煩惱心即般若，是心宗；業心即解脫，是心用：即開心為三也。分別十二因緣心生，即有六道差降；分別心滅，即有四圣高下。是為教相兼於開合也。
觀心料簡者。
問：事解已足，何煩觀心？
答：大論云：佛為信行人以樹為喻，為法行人以身為喻。今亦如是，為文字人約事解釋，為坐禪人作觀心解。又論作四句評：有慧無多聞，是不知實相，譬如大闇中，有目無所見；多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照；多聞利智慧，是所說應受；無聞無智慧，是名人身牛。今使聞慧兼修，義觀雙舉，百論有盲跛之譬，牟子有說行之義。
華嚴云：譬如貧窮人，日夜數他寶，自無半錢分。偏聞之失也。下文云：未得謂得，未證謂證。偏觀之失也。何者？視聽馳散，如風中燈，照物不了，但貴耳入口出，都不治心，自是陵人，增見長非，把刃自傷，解牽惡道，由其不習觀也。若觀心人謂即心而是，己則均佛，都不尋經論，墮增上慢，此則抱炬自燒，行牽惡道，由不習聞也。
若欲免貧窮，當勤三觀；欲免上慢，當聞六即：世間相常住，理即也；於諸過去佛，若有聞一句，名字即也；深信隨喜，觀行即也；六根清凈，相似即也；安住實智中，分證即也；唯佛與佛究盡實相，究竟即也。修心內觀，則有法財，正信外聞，無復上慢，眼慧明聞，具足利益，何得不觀解耶？