到過佛光山的人，都知道佛光山上殿宇輝煌，亭臺樓閣，花香林茂，對於拓荒辟地，篳路藍縷的開創史蹟，鮮為人知。開山星云大師在慧明堂為弟子們敘述開山經過，及開山時親身感應到的靈異事蹟，特此筆錄，以饗大眾：
佛光山過去叫做麻竹園，因耕作不易，故雜草叢生，人跡罕至。民國五十六年，有越南華僑儲居士夫婦購地預備建校，後因故而作罷，請求大師協助。
大師想：助人為快樂之本，而且麻竹園地處偏僻，極適合讀書及興學。於是毅然買下土地，也替一對異國的患難夫婦解決困境，渡過難關。
開道場，辦學院，對熱心弘揚佛教的星云大師來說，是件極為歡喜的事情。於是租了一輛車子，滿載著壽山寺的護法信徒，欲上山一睹麻竹園的廬山真面目。車抵麻竹園山腳下，此時車內信眾早就被一座亂草雜陳的荒山給楞住了。盡管大師一再催促，也沒有人肯下車。
這是一塊沒有人要的地啊！有人嘟嚷著。
買這塊地方？這種地方鬼都不會來！有人抗議著。
我們還是不要下車吧！這是信徒們一致的決定。
這時唯有大師一人下車，陪著他的只有被陽光拉長的身影，隨著他穿梭於棘草之中。整整地繞了一個下午，足跡踏遍了所有能落腳的地方。此時，青山雖然無語，但是大師的心是肯定的。眾人的冷漠，絕對冷卻不了大師堅毅熱忱的心。
這一天，大師夜宿壽山寺，人卻彷佛又回到了麻竹園：當他一個人走到入山處，但見頂天立地的天神天將，雙雙羅列於山道兩旁，鑼鼓喧天，與白天的平靜迥異。天神大將見大師來到，連忙揮動手中長可擎天的寶杵、寶劍，大師先是一驚，以為天神天將要阻撓上山，後來見眾神慈顏善目，揮舞的手勢像是歡迎的樣子，於是大師鼓足勇氣上山。
一向很少做夢的大師，於睡醒之後，反覆思惟夢境，心想：此地必是靈異之地，既然有護法龍天相迎，必定是弘法利生的道場。這個靈異的夢，肯定了大師買山的決定，於是來此開山。
民國五十六年五月，南部的太陽正如火傘般地酷曬著，而麻竹園的山頂上，有兩臺推土機也發出隆、隆的巨響，與烈日不相上下。此時，麻竹園已有一番新氣象了。
大師親自在麻竹園監工，因為當時交通不便，每天往返高雄與麻竹園的客運車只有四個班次，也就很少下山，而壽山寺的住眾也因交通緣故，難得上山。只有洪慈法居士每星期上山一趟，由高雄帶來米糧、小菜及一個星期的報紙。
白天，大師忙著與推土工人研商推土的工程、監督工作進度，晚上研討次一日的工作方針。如此日以繼夜地為開道路、整新土地而工作到很晚。常常夜闌人靜之際才有時間閱報、讀書。
那是六月初的晚上，麻竹園的夜仍如以往般地平靜，大地及工人們都已熟睡。大師獨自在工寮的門口點燭閱報，享受一天中難得的寧靜。
十一點的光景，在萬籟俱寂的時刻，忽然咚、咚的鼓聲，敲響了原本靜宓的夜，這鼓聲不是很響，也不是很遠，它清清楚楚，悠悠揚揚，明明了了的穿進耳中，流入心扉。是鼓聲，卻不是普通平凡的樂音。
奇怪！荒山之中那來的鼓聲呢？大師放下手中的報紙想。
好一陣子，鼓聲停了，於是大師不以為意地繼續閱報，此時，洪慈法居士剛好走來，大師問：剛剛有沒有聽到鼓聲？
沒有啊！洪慈法居士不解的回答。
過了約三分鐘，突然──咚、咚之聲又再度劃破天際，是那麼地悅耳、清悠。大師放下報紙，閉目聆聽那扣人心弦，蕩氣回腸的天籟梵音，內心激起無比的震憾，感受無盡的法喜。
聽到鼓聲嗎？鼓聲停下來時，大師又問。
沒有啊！洪居士搖著頭說。
過了約三分鐘光景，又傳來咚、咚鼓聲。
快聽──大師忙說道。
洪居士豎起耳朵，仔細聆聽，的確有鼓聲傳來。
聽到了！洪居士歡喜地拍起手來，耳中猶存鼓聲余韻。
在人煙罕至的山上，夜空寧靜的晚上，傳來節奏分明清晰的鼓聲；這難得的天籟法音，增強了大師開山的信心。因為他相信：鐘鼓之地，必定與佛有緣。
大師為了作育僧才，一心辦學，把三重埔的文化服務處出售，買下麻竹園，取名為佛光山。首先，興建佛教學院院舍，并把壽山佛學院遷來山上。一時，學僧云集，書聲朗朗，環境非常清幽；但是，獨獨缺少禮佛的殿堂，於是興起了啟建大悲殿的念頭。啟建過程中最得力的助緣，該是觀世音菩薩自己了。
民國六十年四月十一日，大悲殿落成典禮，當時的內政部長徐慶鐘先生應邀蒞臨剪彩，法會隆重，人山人海，盛況空前。
當晚八時左右，大師率領同學及職事們一同到大悲殿瞻仰菩薩圣容，忽然聽到鐘、鼓、鐺、鉿等法器敲擊的聲音，這美妙的音聲，不知出自何方，卻清晰的彷佛近在耳邊；但，不是，它有空間的回蕩。悅耳之極，好像出於佛殿之中；但，也不是，因為那聲響有一種恢宏的氣勢，特別的深廣，似乎遍於一切虛空之中，而山河大地皆為梵唱的出處！總而言之，那是一種此音只應天上有，人間那得幾回聞的天籟，只可意會，不可言傳。
是不是崑明寺在做晚課？有位同學找不出答案，隨便說道。
怎麼可能！崑明寺距離這還很遠啊！一位有距離觀念的學生回答她。
什麼人發心去海會堂請所有老師們來聽。大師說完，有位同學跑了出去。
等老師們趕來時，梵唱聲結束了；聽到的學生，輾轉地傳訴剛才的靈異。
第二天，大師又到佛殿，隨行的有慈莊法師、慈惠法師、慈容法師等職事及同學，同樣地，又聽到梵唄的聲音；當時在場的人，均感受到萬佛圍繞，猶如置身於佛菩薩的凈土中。
那時仍為學僧的心定法師，告訴大家說：我每晚在大悲殿中書寫信徒功德芳名的時候，都會聽到這悠揚的課誦聲。
另外住在山下的居民，曾經看到大悲殿上出現五彩傘蓋，見觀世音菩薩從空而降。有時，大悲殿的周圍晴朗，獨大悲殿上空雨水天降；有時大悲殿的丹墀一片乾燥，周圍兩旁卻被雨水淋得濕漉漉的。除此之外，觀音菩薩還常常到山外去度眾；許多神明慕李觀音之名而來朝圣的，比比皆是。觀世音菩薩之感應，令人敬仰。
民國六十一年農歷八月的某個晚上，大師在慧明堂外的陽臺上跑香，有位學僧前來問法，大師為其開示過後，仍一人獨行於陽臺上，欣賞周遭夜晚的景色。夜間的露水為炎夏稍稍地消了幾分暑氣，這是一個難得的清靜夜晚。
正當此時，在東山龍亭的上空，不尋常地籠罩著一片柔和的金光，大師深感訝異，心想：這是什麼光呢？
是汽車的燈光嗎？不是，因為這片祥光，分明是由上往下照耀的。
是電燈光嗎？也不是，因為電燈的光效遠不如這片光景的勻和、柔美。
那，會是什發光呢？大師沈思著。
院長！這時，一位學僧前來問法，打斷了大師的思路。大師為其一一解說，花了一段相當長的時間。當學僧離去後，大師再遙望龍亭時，已經看不見剛才的那片祥光了。
當大佛城圣像開光時，大師說偈云：采高屏之沙石，取西來之泉水，集全臺之人力，建最高之大佛。此時大師突然領會出：龍亭上之光，原來是大佛的慈光。
大師對佛教中時常發生的靈異事情，并不以為奇，他認為：什麼事情都是靈異的事；而什麼靈異的事，都是平常的事情。大師常說：平常心是道。
日日難過日日過，是佛光山開創二十年以來經濟拮據的寫照。但是，佛菩薩永遠庇護著熱忱為教的弟子們，每當將到山窮水盡疑無路的時候，總會有那柳暗花明又一村的奇蹟出現，佛光山經常都是在這種情況之下度過的。
民國五十八年夏季，佛光山第一次舉辦大專佛學夏令營活動，為數百名大專學生提供暑期進修佛學的機會。
正在開山創建之初的佛光山，經費來源相當缺乏，同時又要維持近百名佛教學院學僧的生活，窘境時常繞著大師轉。信眾對於求學修道的學僧，多少還懂得布施供養，但是對於一般社會青年的研討佛學，他們實在無法理解支持這種活動會有什麼樣的成果。因此，沒有人肯捐助經費。眼看著下午夏令營的學員就要來報到了，而下鍋的米錢、菜錢還不知道在那呢？大師和當家師為此焦急得不知如何是好，正當這個時候，不曉得從那來了兩位衣著樸素的老婆婆，走到學院圓門，把手中一個用報紙包裹得緊緊的東西，交給慈莊法師，說：這個東西送給你們，隨便你們怎麼處理好了。
話一說完，隨即往山下走去。還來不及詢問個明白，人已經走得無影無蹤了。把報紙打開一看，嗄！頭赫然是伍萬元的現款，這下子不但救了燃眉之急，也解決了活動經費來源的難題。
兩個星期的大專佛學夏令營過去了，沒見到這兩位老人家出現過；十幾年過去了，也一直未再見她倆到佛光山來過。
事後談起，大眾都認為這是觀世音菩薩的慈悲適時顯現，讓大家度過難關，順利的辦完了第一期大專佛學夏令營。
佛光山的佛菩薩真正是大慈大悲救苦救難！
說起佛菩薩度化眾生的慈悲，真是使我們這群游子感激之情，難以名狀。
民國五十三年冬季，宜蘭雷音寺舉行一年一次的彌陀佛七法會。每年的佛七，佛殿都是擠滿了念佛的人，在至誠懇切的念佛中，幾十年來，年年都有不同的感應道交的靈異發生，這一年也不例外。
原來，因為大師化導的關系，信眾一天天增多，重建的佛殿粗胚完成了，從香港塑造一尊大佛回來供奉，這一尊佛像實在太莊嚴了，每一個信者，在瞻仰或膜拜後，都會情不自禁的從心底生出歡喜，想親近，舍不得離開的孺慕之情。因此，這一年參加佛七的信眾，日有增加，佛殿內擠得水泄不通。
佛七進入第二天的第七支香大回向完後，電燈突然熄了，陸續離去的人，又紛紛入內，大家靜坐在佛殿內默念佛號，當燈光再度亮起的時候，突然嘩！佛祖的眼睛開了！不知誰驚呼了這一聲，多麼稀有的事啊！緊接著只聽見我看到了佛祖的眼睛睜開了的聲音此起彼落，一時間，坐著的大家都站起來，并且一齊涌向佛像座前，我就是其中的一個。這一幕佛祖睜眼的情形，持續了好幾個小時。
此消息於第二天立即傳遍了整個宜蘭地區，從這一天開始，來參加念佛的人不斷的增加，這真是應了佛度有緣人的法語，也證明了人有誠心，佛有感應的教言，誠不我欺。
民國七十年農歷正月初三下午一點左右，正是佛光山下車輛最為擁擠的時刻，一輛大卡車運載著一尊約一丈二尺高的地藏菩薩坐像，從大樹鄉路經佛光山，緩緩的朝著旗山方向前進。那時候，我正在彌勒菩薩像前的三叉路口指揮交通，親眼目送這尊地藏菩薩離去。
不到二十分鐘，旗山方向的車輛忽然全都堵塞了。為了疏導，我不得不走到最前面去，以便查看堵塞的原因。走到離佛光山地界不遠的一座橋邊，發現原來是剛才經過佛光山山下的那尊地藏菩薩圣像，從卡車滾落到馬路上端坐不動。承塑這尊地藏菩薩圣像的雕塑家是高雄的陳明志先生，他的太太隨車同行。這時候陳太太又著急又嘆氣，她說：本來是想走楠梓到旗山的公路，但是那條路很彎曲，斜坡也多，所以才選擇走佛光山這條平坦大道，而且也走了四十公里，沒想到在佛光山山下，菩薩會滾下來坐著，真不知道是怎麼一回事！
我為了趕快疏導交通，就幫忙他們找繩子來綑綁，然後把菩薩吊回車上開走了。
回到山上已經將近四點了，我就將交通堵塞的原因，向大師稟告一番，大師說：過去有一位日本和尚法號叫慧鍔的，從五臺山偷請了一尊觀音要帶回日本供奉，船經過普陀出外海時，忽然海面上浮出許多鐵蓮花阻礙船只前進，慧鍔十分驚慌慚愧，心想大概是菩薩不肯去吧！只好向菩薩懺悔，然後將觀音就近供奉在海中的普陀山，這就是南海普陀山有名的不肯去觀音。現在這尊地藏菩薩在春節期間路過佛光山，看到成千上萬的善男信女，大概也想留下來跟大家結緣吧！
注：中國時報的記者蘇正國先生曾經以此事為題，寫了一篇不肯去地藏菩薩的報導。
民國五十八年，佛光山甫開山不久的第三年，為了接引知識青年學佛，特別舉辦第一屆的大專佛學夏令營。平日養尊處優的大專學生經過十數天的佛教生活薰陶，也深深感受到佛法的喜悅，於是當時就讀於國立藝專的朱朝基等一群學生，發心塑造一尊水泥的彌勒菩薩，獻給佛光山以表示他們的虔敬與歡喜。
彌勒菩薩塑好之後，暫時安奉在佛光山開山紀念碑旁的地方，後來由於該處地勢太低，來山的人看不到菩薩的慈容，於是決定將彌勒菩薩像移至山門口供奉，請彌勒菩薩在山門口接引來山信徒。由於佛像既龐大又厚重，只好請來吊車搬移，吊車先將彌勒菩薩像搬至稍微低下的地方，以便一鼓作氣搬運至開山碑前，奇異的是彌勒菩薩像到了斜坡下，即現在的地方，再也不肯移動，穩如磐石般安坐在那。沒有辦法，只好再請調高雄煉油廠兩部吊車，左右起吊，乃至吊車的鐵索都弄斷了，吊車的輪子騰空了，都沒有辦法遷動絲毫，最後連中國石油公司及工兵學校的吊車──全高雄起重量最大的吊車，都無法吊起這尊才不過數千公斤的佛像。
由於彌勒菩薩像位於前往旗山的鳳旗公路上，身軀龐大，凸坐要處，每日來往的車輛頻繁，為交通必經的孔道。省公路工程處的專門人員幾次建議佛光山把菩薩像搬至別的地方，以便拓直道路，防止發生意外事故。說也奇怪，這尊能從開山碑旁搬至山坡下的佛像，無論大家使盡九牛二虎之力卻無法再移動寸步，更奇妙的是自從彌勒菩薩自己安座於此之後，這個看似交通虎口，最為危險的地方，卻從來未曾發生任何的意外事件，佛菩薩的慈悲加被，最危險的地方也變成了最安全的國土了，而佛光山的山門也向前移至頭山門口，更進一步的接引社會大眾。每天不管塵沙飛揚，噪音喧擾，被稱為歡喜佛的彌勒菩薩總是帶著他那永遠不變的慈祥笑容，把歡喜布施給每一位來山禮拜的香客。
，是美國哥倫比亞大學人類學碩士，因為仰慕中國大乘佛教之教義與修持，於民國五十九年申請來臺，承蒙大師慈悲，準予居住在佛光山研究，過著出家人的生活。喜歡音樂，常常在大悲殿前吹簫，供養諸佛菩薩；更喜愛梵唄誦經音聲，為了使他遠住在西德的母親也能聽一聽中國佛教的梵唄音聲，有一天晚上，他來找我，請我和他一起誦經錄音，好寄回去給他的母親。
當我們誦完般若心經時，他站起身來，沿著大悲殿周圍墻壁走來走去，好像在找什麼東西似的。我就問他：你找什麼？他沒開口。
我又問他：你到底在找什麼？
他反問我說：剛才的大磬聲是從那來的？
被他這麼一問，我也有點驚訝，對啊！剛才那三聲大磬是從那來的呢？
通常唱贊之前，要先敲三聲磬，那清脆幽遠的磬聲，確實不知從何處來，我想這或許是何吉理先生的一片孝心、誠心所感應吧！
何吉理先生信佛很虔誠，住在佛光山約有一年的時間，自己親眼見到的靈異瑞相很多，曾經將漢譯的金剛經翻譯成英文，印了一千冊贈送結緣，後來又介紹他的同學蒲勝云來山一起研究佛法。
跟平時一樣，我和心印學長一起在閱覽室工作，我在排列佛書，他在寫作編輯。山上這幾天正舉辦著為期七天的佛學講習會。這一天下午三點多鐘，忽然聽到大悲殿那傳來做晚課的唱誦音聲，我對著正在專心一致埋首寫作的心印學長說：你聽！怎麼今天這麼早就做晚課了？
心印學長也說：唉呀！山上是越來越沒規矩了，怎麼不按時做早晚課呢？
我說：算了！算了！我們趕快收拾收拾上去參加吧！
當我們走到佛教學院圓門的時候，看到來參加佛學講習會的在家居士們仍然在教室上課，兩人側耳再傾聽一下，咦！大悲殿怎麼靜悄悄的？
我就對著心印學長說：喂！喂！剛才會不會是我們聽錯了？
心印學長說：怎麼會？聽錯也不會兩個人都聽錯啊！
我說：大概是佛菩薩慈悲，要我們今天早一點休息吧！
正月初九，在民俗上稱為天公日，即常聽到的拜天公。這天，在佛門不僅止於齋天，且擴大來供養三寶，讓一切護法諸天皆來結緣應供，同時也達到凈化民俗的目的，我們稱這天為供佛齋天。
民國六十三年，佛光山應南部地區信徒的要求，於大悲殿舉行笫一次供佛齋天法會。法會第一天，於初八晚上請圣，初九早上獻供、請供、上供。當天上午九時，大師正為信徒開示供佛齋天的意義，大悲殿外站著四位男士，他們看到法會的莊嚴場面，不但沒有生起恭敬心，還口嘀咕個不停，說一些批評的話，詆毀三寶。
大殿的信眾，專心聆聽大師的開示，并未聽到旁觀者有什麼言論。他們四人不屑觀此莊嚴法會，在門外探頭觀望了一會兒，就下山回家，正當經過學院圓門的時候，不知道是什麼原因，其中一人突然癱瘓了。就在他們大驚失色，手忙腳亂的時候，學院有位知客同學依勤法師看到了，走過來詢問發生了什麼困難。他們一五一十的道出剛才在大悲殿的情形，依勤法師聽了，告訴他們：這一定是你們剛才毀謗三寶，佛菩薩雖然慈悲不在意，但是護法龍天要懲戒你們，現在你們趕快跟我到大悲殿禮佛懺悔！說完就帶著他們上大悲殿。
大悲殿，大師仍然為信徒開示著，在他們虔誠的禮佛懺悔下，那人的手腳忽然又可以活動如初了。看他們欣喜驚懼的表情，使得在場的信眾對佛菩薩的慈悲、龍天的護法，深感贊嘆和歡喜。
注：當時參加法會者有現任高雄市政府財政局督察陳劍城居士，裕隆印務局曾進朑居士等大約三百人。
接引大佛矗立於佛光山東邊，朝迎旭日東升，暮送夕陽西下，居高臨下，俯瞰高屏溪流，風景如畫。自從塑造大佛以來，不知接引了多少海內外的人士來到佛陀的座前禮拜，連神道教的神明也來山朝圣禮佛。，種種靈異事蹟源源不斷。
李志定居士，年約六十余歲，僑居香港，常來往於港、美之間。民國六十八年的某一天晚上，李居士於睡夢中夢見一尊非常高大的佛像對他說：李居士！我是從佛光山來的，衣服已經破損不堪了，你能發心為我修補嗎？醒來之後，夢境歷歷如繪。李居士不停地思索著：佛光山？佛光山在那？佛光山這三個字一直盤旋在李居士的腦海中。這時的李居士從不曾聽過佛光山，更不知道佛光山上馳名海內外的這一尊指引無數信眾的接引大佛。
次日，李居士即馬不停蹄地四處尋找佛光山，經過一番努力，得知佛光山乃臺灣最大的佛教道場，即刻自港匆匆趕到佛光山禮拜大佛。李居士抵山後，將接引大佛的托夢事情告訴知客師父，并且請求為大佛裝金。由於大佛是露天供養，如果裝金，恐怕宵小為了竊取金塊，反而破壞佛像，出佛身血。法師將此種情形轉告李居士，李居士聽了之後，不免失望。失望之余，李居士忽然又想起：既然不能裝金，弟子就做一件衣服供養大佛吧！然而，大佛是露天供養的，即使做了衣服，也不宜披褡。
李居士憂喜參半，喜的是他找到了佛光山，而且親臨大佛的座下，憂的是他不能為大佛盡棉薄之力。就這樣，他回到香港。臨行前依依不舍，并且一再強調，這是大佛的慈悲指示。
經過一段時日的某一天晚上，李居士又夢見大佛對他說：李居士！我的衣服破損，你可以按照原樣裝修。但是我真正的用意只是希望你做個佛教的護法，護持佛光山。經由大佛再度的慈悲指示，李居士再度來到佛光山接引大佛的座下，這一次，赫然發現大佛右下腳的油漆已經剝落，於是發心重新粉刷，一償宿愿。
李居士不僅發心粉刷大佛，并從此對佛光山所辦的各種教育、文化、慈善事業，無不鼎力相助。李居士雖身居海外，對佛教的護持是不遺余力，有口皆碑。
民國六十四年，佛光山接引大佛將要落成的時候，星云大師為了讓遠道來山禮拜的信徒、香客，入了寶山，都能得到一些佛法和啟示而回，故特別設立了大佛法語。
大佛法語有別於神廟的求簽卜卦，不斷決一個人的吉兇禍福，只是指示大眾一條新的人生方向與規則。自從設立大佛法語以來，每日來山祈求佛菩薩指示的人絡繹不絕，慈悲的佛陀都能滿足大家的需要，給予適切的指示，許多人因此對人生重新建立了信心，不少破鏡邊緣的家庭從此重獲了幸福，其中所發生的靈驗事例真是不勝枚舉，尤其我個人之所以決定獻身佛門，和大佛法語可謂因緣深厚。
記得大佛法語剛剛設立，準備啟用的時候，我們許多人好奇地圍著那發出檀木香味，裝設法語的箱子，發出由衷的贊嘆。大師忽然對我說：你來向大佛祈求第一個心愿吧！看看大佛有什麼指示？
當時我剛剛辭去臺灣省立彰化高中的教職，遠離鄉里來山學佛，經過一段時日，深深喜愛佛光山肅穆莊嚴的宗教氣氛，向往佛光山熱鬧場中當道場，推弘人間佛教的精神；只是骨肉親情讓我不能舍離，未來的人生究竟何去何從？就這樣牽牽絆絆的浮沈一生嗎？還是灑灑脫脫的截斷眾流，安身立命於此呢？現在大師既然給我這一份殊榮，向大佛祈求第一個心愿，那麼就抽第一支法語──法語之王，希望有個好的開始，但是祈求什麼好呢？何不就向大佛請示未來的方向，前程何去何從吧！主意已定，於是依照大師的教導，閉目合掌，摯誠懇切的默念三聲佛號，并默默地說出自己的心愿，祈求佛陀慈悲啟發我的智慧。從大師手中抽出法語，翻開一看，全身毛發豎立，內心震撼難抑，法語上說：
拋卻身心現法王，前程何必問行藏；
但能識得娘生面，草木叢林盡放光。
腦門上彷佛挨了一記，佛陀給了我當頭棒喝，對我的頑皮幽了一默。自己受了四年中文系的薰陶，在古典的宮殿中沒有得到什麼寶物，但是在遣詞用字上卻產生了文字障，心想問大佛前途多麼俗氣、短視，人生應該寄望高遠，懷抱超邁，設計自己前程的美麗藍圖，因此執意請示大佛前程如何抉擇。在短短二十八字的詩偈中，大佛明確地告訴我放下眾緣、當下肯定，安住在三寶門中便是人生最好的去向，親人也因我的發菩提心而能蒙沾法益，否則向外攀求，只有離道愈遠，徒然浪費草鞋錢罷了！
這一首大佛法語堅定了我對三寶的信心，種下我日後決定出家的深厚因緣。不管烈陽下或是風雨中，日日夜夜大佛總是帶著永不改變的慈和笑容，屹立在東山上，永不休息地接引熙熙攘攘，川流不息的人潮，讓每一顆創傷的心靈，都能得到最清涼的良藥；使每一個疑惑迷途的人，都能得到最完美的答案！
七年前，當我尚在臺灣大學法律系就讀時，跟時下的一般青年一樣天真，充滿了熱忱與抱負，學佛這兩個字，似乎不曾在我腦海出現，以我當時粗淺的了解，總跟一般人一樣認為佛教是消極的、避世的，根本就不能適應於現代的社會！
或許是學佛的因緣到了吧！民國六十八年暑假，在同學的慫恿下，我以好奇的心情報名參加了佛光山的大專佛學夏令營，報到時，我才真正第一次接觸出家人，師父們的舉止、談吐都是那麼的祥和，尤其對我們這群大孩子特別了解，似乎還沒有開口，他就知道你需要什麼，令我不得不嘆服法師們觀察事情的入微。
開營後，每一分鐘對我而言都是奇妙的，怎麼想都很難相信佛門是如此的高深：吃飯有龍吞珠，鳳點頭，飯後要跑香，睡時要如弓，凡是衣、食、住、行，舉止坐臥，都有一定的規矩，所謂行如風，坐如鐘，臥如弓，立如松。對學法律的我而言，看到佛門儀禮的細膩，我好像進入一個新的世界。
白天在課堂上，我浸浴在佛法的大慈海中，對師父的每一句話都不放過，好像稍一疏忽就再也聽不到似的，且常常會情不自禁的露出會心的微笑，以前常聽到什麼如飲甘露，直到現在才真正的體會到這句話的意義。
下課時，與同營的學員散步，也聽到她們交談些學佛因緣的靈異或奇遇，這種事我總認為是可遇不可求，并不很在意，反倒是佛光山佛教學院的學生們，她們那種求法的態度，體恤別人，替人服務的精神，讓我好感動！我常默默的觀察，是什麼力量促使她們勇於放下一切，而獻身佛門？是什麼力量支持著她們在自利利他的法樂中為眾生奉獻一切？
是非不必爭人我，彼此何須論長短。
世事由來多缺陷，學道求真免無常。
當我偶爾在山上看到這句法語時，不禁慨嘆道，要是世間上的人有如此的心胸，我也就不必讀法律系了！想到社會上的蕓蕓眾生，老是在名利毀譽上打滾，是多麼不值得！
匆匆的兩個星期的夏令營生活即將結束，我實在很舍不得離開山上，這的環境，這的生活方式，不就是我一直所向往的嗎？佛門的深切教理，不就是我一直在追求的嗎？如今我已找到，難道就如此輕易放棄？就在此時，腦海中閃過一個念頭：別人能將身心奉獻給佛門，你也可以呀！對了！我何不出家呢？
但一想到我臺大的學業尚未告一段落，父母定不會允許我的，我不知道回到社會上，是否還有再接觸佛法的因緣，難道說我的佛緣就如此淺薄嗎？
曾聽說佛光山的大佛法語非常靈驗，中興大學中文系畢業的依空法師，就是大佛法語指示而出家的。我也抱著一顆虔誠的心情，祈求佛菩薩給予我指示，法語上寫著：萬事莫如退步人，孤云野鶴自由身，松風十里時來往，笑揖峰頭月一輪。多麼灑脫、飄逸的一幅景象！我感受到自己就在這幅畫中。
當晚我從大悲殿禮佛出來，看到東山的大佛城方向，天空是一大片半輻射的光芒，色彩柔和、閃爍，讓人看了有股祥和感。當時以為是鐵工焊接的光，或是由高速公路上所照射的車燈，但想想二者都不可能有那麼強的光芒可以反射到天空。才猛想起：這不就是接引大佛常現的祥光嗎？能見祥光，實不愧是有福者，我自慶著。
第二天一早，我在毫無罣礙的心情下，毅然的三請大師準予剃度。從不曾接觸佛法到出家，前後僅僅只有二十天，對自己能有幸蒙佛菩薩的接引，深感自己的福報外，更贊嘆佛法之不可思議！
佛光山高雄分院壽山寺自民國五十三年落成以後，每到農歷九月藥師佛圣誕，即自二十三日起至二十九日止，舉辦為期七天的藥師消災延壽法會。法會期中，信徒們燃點琉璃油燈，祈求藥師如來加被，袪除災厄、福壽康寧。數十年來，法會不曾間斷過，參加的信眾日增，其中發生不少靈異的事情，尤其以燈花舍利的結成最為神奇，堅定了無數信徒的信心。
民國五十三年，為了慶祝壽山寺的落成，特別舉辦藥師法會，法會進行至第三天的時候，星云大師將從印度迎請回來的佛陀真身舍利供奉在佛殿，讓信徒瞻仰禮拜。在一片虔誠熱烈稱誦藥師如來的佛號聲中，并排放置在佛陀舍利旁的一千多盞光明琉璃燈，忽然盞盞結出五彩燦爛的燈花舍利，每一顆舍利晶瑩剔透、光彩美麗極了。一時海內外教友競相走告，紛紛來寺請求供養，有些人甚至偷偷地拿回家禮拜，連中央社等新聞記者也來采訪，一時為教內外增加不少美談。
有信仰的信徒看到燈花舍利，信心更為增長，一些初信者，或沒有信仰的人士，對舍利子的結成甚表疑惑，有些人認為這是化學物品，特地拿去化驗，仍然無法了解它的真相。燈花舍利雖然細小，卻是堅硬無比，有人拿銅鎚用力敲打，卻是絲毫不損。最奇異的是，當信徒們在殿堂上喧嘩吵鬧的時候，金剛般的舍利竟自然而然的消失無蹤，實在是不可思議的事。民國五十四年，創辦壽山佛學院，在佛學院全體師生以及信徒們的盡力護持藥師壇場之下，又再度結出光明絢麗的燈花舍利，直至五十六年佛光山開山，連續幾年都結出不可思議的舍利，增長善信們的無比信念，為佛光山開山初期的重要助緣。
自從民國七十二年佛光山佛教文物陳列館開幕以來，我就一直擔任總干事的職務。民國七十四年元旦，來陳列館參觀的游客特別多，所以偶而我也到入口處幫忙維持秩序。
有一天，在館內參觀的三位學生突然走過來對我說，有事要我進去館內一下，他們指著陳列在櫥柜的佛手說：小姐！這面是不是裝有某種機關，不然那佛手怎麼會動呢？
我當時以為是人多走動而震動，或者是冷氣馬達開動的緣故，就回答說：大概是櫥柜被震動的關系吧！
那些學生立即說：不可能！我們在這站了十幾分鐘，剛才沒有人走過時，它也會動，而且有時整只佛手會一伸一縮。
經他們這麼一講，我也感到懷疑，想查明究竟。我先搖一搖櫥柜，很牢固啊！搖也搖不動。再把冷氣關掉，和那三名學生走到柜子前仔細瞧是否還會動，真的！在動。有時動，有時又不動，有時候很明顯的一兩根指頭微微地彎曲，實在是不可思議！那天，不只全館的工作人員都看到了，許多游客也看見，而且一直在館內談論著這件事情。
初三那天，皇宇雕刻社李建興居士與朋友來館洽談琥珀念珠的事，順便參觀陳列館。走近辦公室時，直嚷著：黃小姐！黃小姐！佛手在動，我們看見佛手在動，真是不可思議！
從元旦開始，約有十天的光景，我數次看過佛手在動，也時常聽館內服務的小姐及游客們談起此事，後來過了一段時間，都未曾見到佛手再動。
農歷正月初二，美國西來寺有信徒多人來館參觀，其中有一位電視明星陳露沙小姐及其先生、妹妹。在放置佛手的櫥柜前，我對陳小姐提及有許多人看過佛手動，他和家人聽了，立即虔誠地合掌問訊，駐足細看了一會，還是不動。我心想：這或許是各人的因緣吧！
下午在館內與陳小姐再度碰面，她一見到我就滿面歡喜的說：我和妹妹後來特地跑來這抄下唯愿佛手雙垂下，摸得人心一樣平這句子，結果看見佛手動了。除夕夜那天在大雄寶殿普佛，那種莊嚴的氣氛，使我法喜充滿。今天早上我看見信徒們朝山，三步一拜的那種誠心毅力，感動得直掉眼淚，現在又看見佛手在動，這次來佛光山真使我獲益匪淺，對於學佛更增加了無比的信心。
山上還有許多靈感的事：例如幾年前，我參加朝山團，半夜兩點時聽到敲法器的聲音；在陳列館兩年的時間，不僅目睹佛手動，而且供養的佛陀舍利生了三顆。還有館內小姐也曾看見佛菩薩現身。佛光山不僅是靈山勝境，而且每一方寸之地都有靈感，這真是圣地不可思議！
居住在高雄楠梓區軍校路的楊清霞居士，是一位虔誠的佛教徒，平日慈悲為懷，樂善好施。
據楊居士說，民國六十四年，他來佛光山朝山禮佛時，得知本山將啟建大雄寶殿，當時曾許愿要捐獻建設功德金壹萬元。回去後，卻因事務繁忙，漸漸的把這件事給忘了。
事隔多年，他意外的獲得一筆遺產，心就打算拿出一部分做慈善基金，於是他到處布施結緣，幾乎所有的大小寺院都布施過了，唯獨遺忘了佛光山。
民國七十二年十二月，楊居士聽說大師將率團到印度朝圣，他匆匆報名參加，出國的前一天晚上住在普門寺。到了半夜，忽然夢到佛光山大雄寶殿的佛祖周身莊嚴的放著光芒，佛陀無限慈悲的望著他微笑著，并告訴他愿不虛發，當時楊居士一歡喜就驚醒過來了。醒後才猛然想起當年自己曾在佛光山許愿布施的事。
次日，他迫不及待的拿了壹萬元交給慈容法師，口還不斷的說著佛菩薩真靈，這麼多年的事自己都忘了，還好佛陀前來指點，否則豈不要背了因果嗎？佛法實在太不可思議了。
日本大阪一位經營飯店的雕刻家大野省三先生，於民國七十年購得臺灣兩千年前樟神木一塊，雕刻成一尊彌勒菩薩供奉。大野先生一家五口皆是虔誠的佛教徒，他的女兒潑子小姐有一天夜夢到阿彌陀佛現身指示她的父親應用日本杉雕一鯉魚，雙眼用臺灣千年的神木鑲上，雕成後贈予臺灣高雄的佛光山。一家當時也不知佛光山到底在那，即到旅行社打聽，確定臺灣有佛光山這地方後，先生乃持齋茹素，於佛前工作一個月才雕刻完成，魚身是日本屋久杉，眼是臺灣樟神木雕成，象徵中日兩國吉祥精進，永結友好，并於同年八月十九日全家親自護送渡海蒞山。現安放於佛教文物陳列館展示。
七十三年六月，大野先生一家第二次蒙佛菩薩的指示，千里傳燈，這盞無盡燈相傳是日本弘法大師當初到大陸參學時傳回日本高野山，一千五百年來未曾熄過；潑子小姐是參加高野山幾十萬人的大法會，又夢佛菩薩的指引，將此燈點燃，傳到佛光山，讓人人都能接受佛光的照耀。大野先生一家搭機來臺，那盞燈一直捧在手上，不曾滅過，抵達山門時，他們穿著日本白袍，很恭敬的將無盡燈請到大雄寶殿供奉。我們會將這盞無盡燈繼續的點燃下去，燈燈相傳，世世代代，讓佛法源遠流長，無窮無盡。
民國六十八年三月十五日那天，風和日麗，七十多歲的老里長陳斗淵，坐在圓福寺旁一棵近二百歲的芒果樹下，好像在苦思著什麼，不久，他就在樹蔭底下睡著了。突然，他驚醒過來，大叫著：大樹！大樹！
里長伯！您怎麼啦？為什麼大叫？在樹下四周休息的人你一言，我一語的問他。
有人說：里長伯！想必您老人家是為了我們圓福寺的未來，過度憂心操勞，才做夢大叫的吧？
里長伯非常認真的說：各位，我不知道為什麼會大叫，真的！我剛才坐在大樹下，才沒幾分鐘，就不知不覺地睡著了，在那一刻，耳邊好像有人在叫著：大樹！大樹！你們說奇不奇怪呢？里長伯繼續說：今天早上我一到寺內，就先向菩薩上香祈禱，請諸佛菩薩指點我，如何來解決我們圓福寺的困難。這是不是菩薩在指點我跟我說話呢？
陳斗淵老里長向方遠才居士與許多在場的居士細訴著方才夢中的事。這時，大家紛紛替平日受人尊敬的老里長推測大樹大樹這四個字的含意。
圍著的人群當中，有一位居士說道：高雄有個地方叫做大樹鄉，靠近佛光山。佛光山是現今本省朝山信徒最多的地方，每天都有成千上萬的人朝山，住持星云大師，是一位很慈悲的得道高僧，會不會是佛菩薩在指點我們，要我們去大樹鄉請星云大師來為我們解決圓福寺的困難呢？
說起圓福寺，它位於嘉義市中正公園邊，嘉義縣立中學的前面，王田里的境內，也是嘉義聞名的八景六勝古蹟之一。寺內種有許多枝葉蒼郁，果實累累的芒果樹，在每年芒果成熟時，陳老先生都會采來供養諸佛菩薩。除此之外，寺中的建筑，還有義民廟，廟內放置有為了紀念五百零三位抗日英雄而設立的五百三公的塚碑。
忠厚老實的老里長陳斗淵先生，在這寺擔任管理員已有三十多年之久，平常圓福寺是由兩位年高德邵的出家人住持：一位是八十多歲的永晟老法師，另一位是他六十多歲的徒弟開正法師。生活全憑信徒供養，毫無其他收入，因此圓福寺的地稅，累積到民國六十八年六月初時，總共要繳將近兩百萬元的稅金。而寺僅存有二十幾萬，實在相差太遠，那能付得起呢？而且這二十幾萬也是由一位年輕的常光比丘尼四處奔波化緣所積蓄下來的。
老里長很傷心的說：在我有生之年，決不能讓這個有悠遠歷史的古剎從我手失去，更不能讓它被沒收充公之後，拆除改建國民住宅。我不能成為千古的罪人！既然你們知道大樹鄉有位活菩薩，就請你們帶我到佛光山去拜見那位大師，請他慈悲，拯救圓福寺的命運吧！
後來大師慈悲應允老里長的請求，拿錢出來幫忙解決圓福寺的難題。事後，老里長誠心誠意的又再要求大師派人前來圓福寺住持。這就是嘉義圓福寺成為佛光山分院的由來。圓福寺就在住持依嚴法師的領導之下，花費了將近五千萬元，重新改建，目前已成為嘉義市最莊嚴的佛寺。
我目前在南投水里的臺灣電力公司抽蓄工程處明湖發電廠任職。此發電廠建筑工程及發電量之浩大，在東南亞一帶堪稱首屈一指，除占地數千坪的廠房外，還包括六、七公里的隧道等地下工程。工程本身復雜，再加上地質欠佳，故於民國六十八年開工之時，國內外專家曾斷言：
這麼大的工程不是那麼容易就能完成的，類似同級的工程，在國外施工所遭遇的意外橫阻災變，多得不可勝數，防不勝防，工程進度滯留不進，不斷追加預算更是司空見慣的事，況且明湖發電廠在地質上又不是很理想，還是慎重其事的好！
工程處高處長在各方矚目下臨危授命，肩負重任，工程初期確實困難重重，幸蒙佛菩薩加被，七十三年國慶日前夕，第一部發電機開始并聯發電，較預期進度提早了三個多月，所節省的經費也已超過十余億臺幣。此項驚人的成果不但震驚了國內外，使工程考察團迄今不斷，就是我們自己的工作同仁，也由於親眼目睹各種不可思議之事，更堅定我們虔心向佛的道念，甚至因此而改信佛教者也不乏其人。佛法確實不可思議！茲略述一二，以饗道友：
明湖發電工程系自日月潭畔向山中延伸，整個施工區位於黃土地帶，平日黃沙漫天，苦不堪言，遇雨則又泥濘不堪，偏偏水路區施工道路干線施工期間，適逢梅雨季節，處處泥濘，寸步難行，工程根本不能進行，每天只有望著窗外綿綿細雨乾著急。
一天，我和李明雄等十數位同仁正在發愁工程無法如期完成時，突然心念一動：當初皈依星公上人時，師父曾經開示，愿力不可思議。佛菩薩慈悲，只要我誠心發愿，或有感應亦未可知！
於是齋戒禮佛，在佛前發愿嚴持酒戒，期以此持戒功德使工程能順利進行。
不可思議的是，就在發愿戒酒的第二天，方興未艾的梅雨竟然無息地悄然停止。炎炎夏日，午後雖然還不時有著熱帶地區慣有的雷雨，但傾盆大雨總下在離工地一公里以外的地區，工地的雨量正好足夠潤濕路面，塵土不揚，更利於工程之進行，如此了無阻礙地直至竣工。
二、高僧超薦，神只幽冥俱得安明湖進水口位於日月潭水社區，原系臺電招待所及黃祖堂舊址所在。當拆除工作完成，正進行隧道開挖時，工作受到相當大的阻礙，上方巖磐不斷的坍方，大小事件亦層出不窮，承包商現場負責人也三天兩頭憂心忡忡地跑來訴苦：這樣子下去實在不行啦！經常的出事，工人嚇得快跑光了，要趕快想些辦法才行啊！
而在工地現場擔任安全守夜的警衛先生們，也多多少少在值夜時聽到許多不尋常的尖叫、哭喊、搬運等怪異音聲，但遍尋工寮，卻始終找不著怪聲來源，弄得大家人心惶惶，紛紛求去。
這時適逢農歷七月，工程處有一位林美華師姐，夜夢招待所的地基神主前來投訴。
莫非因工程動工，侵擾了本地的山川神只？一語驚醒夢中人，於是我們數十位同仁聯名向上級請示，特地遠自高雄禮請佛光山星云大師率領數十位法師蒞臨工地，啟建一堂莊嚴殊勝的三時系念佛事，并將所有功德回向給因工程而驚動的山神、樹神、福德神、地基神主以及所有的幽冥眾生。
法會初啟，五大師及諸位法師登座，嘹亮悠揚的梵唄，莊嚴的場面，前所未見。就在大眾跟隨師父們誦念阿彌陀佛時，在我身旁的林美華師姐推了推我：
快看！快看哪！
在寧靜之中被打攪，心雖有些不快，但還是勉為其難地擡起頭來，一看之下，不禁目瞪口呆，每一位師父的身後頭上竟然放射出一道道金色的光輝，祥和而柔美，且歷久不退，側眼看看身旁的同仁，顯然并不是只有我們看到而已，大家的表情由贊嘆而虔誠與恭敬，這種殊勝的因緣，人生誠難得遇！
法會功德圓滿後，再也聽不到有人抱怨有怪聲怪響，而且每逢工程遇到阻厄艱困，滯礙不進之時，大家輒持念佛號，均能逢兇化吉，進展順利。甚至高處長也曾有一段時期為無來由的病痛所苦，時好時壞，其痛苦之狀，著實令人不忍，但卻也愛莫能助。法會一圓滿，竟然不藥而癒，痛苦全消。
其他殊勝事跡實在也寫不勝寫，但在親身經歷了這些事件以後，我們領悟到：佛法誠不可思議，再進步的科技，再文明的社會，一樣需要佛法的滋潤，佛力的攝受。明湖抽蓄發電工程蒙諸佛菩薩加被，進行順利，絕少意外事件發生，工程也因而進度超前，為國家節省一筆龐大公帑的成績，創下世界此類工程的新里程。佛法誠不可思議！
民國七十年十二月二十五日，佛光山大雄寶殿落成，特傳授在家五戒、菩薩戒，及啟建水陸大法會。當時為配合傳戒，法會中另設有普佛、三時系念及施放焰口等佛事。
當天晚上六時許，在大雄寶殿施放焰口時，由大陸名剎常州天寧寺戒德長老領導七大師登座，香贊才起，忽然狂風大作，頓時昏天暗地，全山燈火盡滅，緊接著滂沱大雨傾瀉而下，幾小時不停，風雨中，只見遠處山下閃著幾盞微弱的燈火。通常一個盛大的法會，都會有龍天諸神乘風、乘雨、乘雷而來的感應，即所謂震法雷，鳴法鼓，而佛光山雖然已有無數類似的殊勝感應，卻從來沒有過像這種狂風豪雨，雷電交加的情景。
次日，據說當時山上在刮風下雨，停電熄火，山下卻燈火依舊，寧靜的半滴雨也沒有，而且在佛光山不遠處嶺口附近的墳墓區，當時也停電，電力公司檢查卻查不出原因，法會過後，該區又立刻恢復光明。當時還有許多信徒，如陳志中、楊美珍居士等人，聲稱曾見到天龍八部從空中冉冉而降，更有各道的鬼魂異類，從四面八方聚集到大雄寶殿前面的廣場上赴此盛會。
待法會圓滿送圣時，眾目睽睽下，在燃燒超薦的名單及送圣船的大火中，不知打那兒刮來的一陣旋風，竟獨獨把巨大的送圣船卷入天空，隨風而去，不知飛向何處。而令人驚訝的是當時鎮守在壇場四周的紙紮將軍，竟在大火中，慢慢彎下腰，有如送圣一般的緩緩燃化。
法會結束後，許多信眾紛紛歡喜贊嘆的表示，法會的功德的確不可思議，而能親睹此種現象，更是畢生難歷的經驗。
民國六十六年，佛光山為慶祝開山十周年，特啟建萬佛三壇大戒及萬緣水陸大法會，內壇設在大悲殿。當日來山的信徒絡繹不絕。就在法會的前一天晚上，居住在高雄的陳春葉居士，獨自行至大悲殿禮佛時，突然聽到一陣喧嘩吵鬧聲音持續不斷，隱約還可聽見爭說著共赴法會的事。然而起身擡頭，只見偌大的殿堂內，除了陣陣冷風，竟無半人。當時在殿外有不少佛學院的法師，如依敏、宗培等人，看到大悲殿上有朵朵祥云飛舞，團團繞著大悲殿久久不散，一時間吸引了無數人圍觀，大家皆稱奇不已。
次日清晨六時許，法會初啟，更有臺北普門寺住持慈容法師，親眼看到大悲殿頂上發出放射狀的毫光，持續達三分鐘之久，才漸漸散去。到了十點多，在法師們一路的梵音唱誦下，大眾來到六十坡，當時坡前置有青、黃、赤、白四匹紙紮的高大駿馬，馬上還有身負傳達赴會信帖重任的紙紮使者。
梵聲一停，和尚引火一點，剎時熊熊烈火燃起，只見白面無須的地府捷疾持符使其座下的白馬突然馬頭緩緩垂下，不住的點頭晃動，有如低頭吃草一般，此姿勢維持約十幾秒後，忽然前膝一跪，馬頭一個向前，如同鉆入地府中一般的慢慢化去。
另有紅面黑須的四天捷疾持符使所騎的紅色駿馬，在如人高的烈火中，竟然始終屹立不搖，直到其他三匹紙馬頹然倒地，化為灰燼後，才後腿一屈，馬頭高仰，活像沖上天空一般的燃化，此一奇景，令當時在場的人眾無不看的目瞪口呆，驚嘆不已，咸稱法力不可思議。
農歷七月是佛教的孝道月，佛光山在臺北的別院普門寺除了舉行盂蘭盆法會、供僧法會以外，從七月初一到三十日，每天施放瑜伽焰口。信徒為追思祖先，超薦先亡，參加者非常踴躍，尤其每天每壇的焰口佛事，帶來了很多不可思議的事跡，更使信徒的信心倍增。下面就是民國七十三年的幾則靈感的記錄：
劉錦德居士因兒子在美國念書，一年都有二、三個月留在美國陪兒子。農歷七月下旬，帶著已放假的兒子回臺灣度假。回家的第二天夜，夢見已經往生的母親跟他說：普門寺在做法會，好熱鬧啊！你怎麼不帶我去？劉居士對母親說：等我休息兩天，比較有精神再去。他的母親馬上回答說：那太遲了！來不及了。第二天，錦德居士覺得奇怪，又想到既已回國，也該帶孩子去拜佛。當天下午到了普門寺，才知道一個月的焰口超薦佛事已近尾聲，大概是他往生的母親要他超薦，終於如愿趕上最後一天的焰口功德佛事。
年已七十三歲的蔡寶珠，住於臺北中山區，信佛雖然多年，以往都是到處去拜佛，一直到七十一年參加普門寺會員之後，才安定下來，不再到處跑。她說因普門寺的活動莊嚴，令她增長信心，一方面自認四處奔波，心易散亂，徒勞無功。
民國七十三年，蔡居士心臟病復發，經醫師診斷，必需接受開刀治療，而手術成功率卻只有百分之五。學佛多年，使她知道色身本是無常，深感舍壽之日將近，因此決定不接受開刀，并且發愿將手術費用轉給佛光山做義診醫療之用。
當時她還忍痛抱病參加普門寺一年一次一連六天的梁皇懺法會，法會的第五天，當她圓滿拜完梁皇懺的最後一卷時，人已不支倒地，再也爬不起來了，隔天的焰口佛事也無法參加，但她仍不忘圓滿日的焰口普施，一再的叮嚀兒子替她參加。
兒子非常孝順，平常雖然很少參加寺院的活動，但母親已病倒，亦是最後的心愿，應不要讓母親失望。所以，當天他到普門寺參加焰口佛事時，虔誠的祈求五方佛保佑母親平安健康。焰口佛事一連六個小時，中間雖有休息，但他舍不得離開，利用每個休息時間起來禮佛祈禱。不可思議的是在他禮佛時，居然發現中央毗盧遮那佛放大光明，毫光久久不失，心中充滿喜悅。結束後，急著回家告訴母親，真是孝心感動佛菩薩。
如今蔡寶珠的健康情形已日漸好轉，最近再檢查一次，醫生說可以不必住院開刀了。
七十四歲的廖啟玉，是一位一師一道，標準的佛光人。對佛光山的護持非常熱心。由於生意在國外，常要出國，沒有太多修持時間，只要一有空，決不錯過佛光山及普門寺所舉辦的任何活動。談起感應的事，不勝枚舉。下面靈感，且聽她道：
民國七十三年雙十節，我到普門寺參加每月例行的大悲懺法會，晚上八點，住家附近發生一場火警。我家住在漢中街，當時起火地點是隔鄰，正當火勢將蔓延至我家時，家中緊急用電話追蹤我，但因不知我的去處，而聯絡不到。等我法會結束回家，已經十點多了，家一切平安無事，絲毫沒有受到火災波及，就連消防車的水也沒弄濕屋頂，而隔壁的鐘表行雖未被延燒到，但為了救火，卻使得整個店面面目全非。全家人見此情景，無不同感冥冥之中菩薩的加被，實在不可思議！
李照清老菩薩於民國七十三年往生，享年七十二歲。民國七十年於佛光山受持菩薩戒，照清即是他皈依大師的法號。
民國七十三年，普門寺正發起興建北海道場。有一天，老菩薩來到寺，手中拿了一萬元現金，見面就說：昨夜菩薩告訴我：普門寺現在要建道場，你要去護持。菩薩的話，我不能不聽，今天特地拿這一萬元來贊助道場興建。問她：這份功德，有沒有什麼心愿？她說：不求什麼，只是依照菩薩指示去做。
此後她又陸陸續續的贊助，直到她往生為止，一共出了五大愿的功德金。因為她不求什麼，我們見她年紀已大，又虔心念佛，就為她寫了五個往生佛土的愿，民國七十三年，她舍報安詳的離去。我們深信她的虔誠，必定能往生佛土，親近彌陀。
三、求聰明，拜智慧林巖雄居士，服務於臺灣塑膠股份有限公司總務課，今年四十三歲，成家已多年，育有兩男一女。他參加普門寺大悲懺法會已有兩年，也經常介紹朋友參加。自普門寺開始舉辦大悲懺以來，從不缺席，每次總為兩個兒子求聰明，拜智慧。
大兒子林呈任，小兒子林呈在，分別就讀於民生國小五年級、三年級。自從參加普門寺大悲懺法會之後，孩子的成績進步神速，不但在班上成績優異，又分別當選班上的模范生，可以說品學兼優。以前調皮搗蛋，難以受教，成績平平，現在整個改變了；親戚朋友見他拜佛有如此感應，也都紛紛跟隨一起到普門寺來。
禮佛、拜懺，至心懇切，必獲靈驗，觀世音菩薩真可說是有求必應。
三十三歲的陳世榮，曾服務於臺塑公司，目前從事文化出版工作。民國七十三年於普門寺皈依星云大師，固定長期參加普門寺大悲懺法會。
他說：我禮拜大悲懺有兩年了，在每個月的大悲懺法會中，除了出國時停三次之外，從未缺席。參加大悲懺唯一的愿望是祈求國泰民安。兩年來冥冥中有許多不可思議的感應，不但個人身心暢快，父母家人也都平安和諧，但給我最最慶幸的感應是從一次可怕的車禍中平安生還。
在一年半前，那時我剛皈依不久，有一次我開車行經北宜公路，從路面上到處散落的金銀紙箔，就可以知道這是一條常有事故的道路，許多司機經過北宜公路都必須丟下金銀紙箔，向那一帶的亡魂繳納買路錢；在坪林加油站，我加過油剛開出來轉彎不久，迎面來了一輛急駛的大型游覽車，為了超車，竟開在我的車道上，向我的車子迎面猛撞過來。啊！觀世音菩薩！脫口叫出，等恢復知覺時，竟奇蹟似的，我的車被彈飛過安全島，落在原先起步的地點。車身、車窗全被撞毀了，人卻安然無恙的坐在駕駛座上。回想剛才那一剎那，心中緊緊念著觀世音菩薩的圣號，觀世音菩薩讓我在車毀人亡的邊緣，平安無恙的活過來，更免除了當時很可能發生的連環車禍。
這一次菩薩的感應使我心中有說不盡的感激，更堅定我拜佛禮懺的信念，也讓我發心要向大家贊頌大悲懺的巍巍不可思議的功德。
俗語說：人有誠心，佛有感應。尤其是一個盛大的法會，群集數百位僧眾及上萬的虔誠信徒，其功德必定不可思議。諸佛菩薩及護法龍天也必定親臨加被護持。華嚴經云：十方諸佛愍念一切眾生。所以諸佛菩薩絕不舍棄一個眾生，更何況有無數急待超渡的亡靈呢？
民國七十二年七月十五日，佛光山舉辦一年一度的盂蘭盆法會，法會期末，設放一堂三時系念佛事，超薦眾亡靈，由男眾部心平法師率領九位法師負責主法，以及佛光山上百位出家眾參與其事，更有數萬信徒來山朝拜，是佛光山每年舉辦的盛大法會之一。
下午四點法會開始之前，天上飄著細雨。待法會開始後，天氣始略為放晴，并停止飄雨，當維那引導大眾齊唱那莊嚴而低沉的戒定真香贊之時，許多信徒忽然看到從天空冉冉飄下兩列護法神，身高數丈，金身盔甲，閃爍著金色的光輝，站在成佛大道的兩側。
接著一群數不清的亡魂，有斷腿的，有無頭的，有衣衫襤褸的，也有服裝整齊的，從會館旁樓梯魚貫的走出，進入大雄寶殿前面的草坪及四周。站定後，他們合掌長跪，十分肅穆。接著觀世音菩薩騎著青龍，彩帶飄逸，閃著柔和的金光從天而降，立於大雄寶殿對面的華藏玄門頂上，最後是地藏王菩薩，霞光萬道，四周彩云翻騰，徐徐的佇立於回廊的右角屋頂。
從法會開始一直到結束，兩位大菩薩身上不停的散發出金色的光芒，加被著所有與會的大眾，三寶的慈悲真是不可思議。
朝迎旭日，暮送晚鐘，萬壽園依傍接引大佛，俯瞰高屏溪，終日在梵音嘹繞下，環境優雅。其中，靈異事蹟不勝枚舉，例如：
民國七十年八月二十二日，遠東航空公司飛機故障，多人死亡。家住臺北市內湖區金龍里內湖路二十八巷八弄十號的江欽德先生，在這次空難中同時失去三位愛子，分別是長女江秋靜十九歲，次女江秋珍十五歲及長男江寶正十二歲。依民間的一般信仰，都是用求神問卜的方式來擇墓地，他們懷著悲痛的心情遍尋中北部的各大寺院、墓地，都未能得到亡靈的首肯。正當舉家陷入茫然無措之際，亡者舅母忽一日於夢中得到啟示佛光山。以此因緣，他們來到佛光山，將三人安葬於萬壽公墓。在他們擇墓前後，也有不可思議的事跡。
亡者家屬前來擇墓時，原屬意第四墓地，求諸卜杯無應，其祖父突然有感而問：是否此墓地已有人預訂？經查詢，果然不虛。安葬後，亡者家屬吐露，江秋靜及江寶應曾向他們托夢報平安，并且得知長女有一大人帶領，二女已投胎，長子每日望著高屏溪。據夢中所述，我們到江寶應墓地。果然有二洞正對著高屏溪，這是他們當時依照地理風水原理，以時辰關系，為破字數所鑿的二洞。
佛教向來不以神奇異端惑眾，可是此地的異事確實多得不勝枚舉；佛教也不問卜占卦看地理，有許多奇異的事情，甚至連最進步的電腦也無法計算出來。
盧寶容居士，民國十七年生，今年五十七歲。民國七十二年，第一次到普門寺禮佛，不久，參加普門寺梁皇懺法會獲特殊靈異，感亡夫顯靈，指示學佛道路。下面是盧寶容居士的談話：
我的先生廖福金是一位正直的人，生前從不妄語。三十年前，我忽然生了一場大病，看到肉類即生恐懼心，從此發愿吃素。後來，他為了我飲食上的方便，也發心和我一起吃素；直到他往生，整整吃了二十二年的素食。
民國七十年，我先生五十六歲，臨終時告訴我們全家說，他去了一個非常美麗的地方，奇花異木；那所有的人都沒有男女之慾。。有一位天人說要為他添壽，他說不要，因為即使活得再久，一樣要受生死輪回之苦，下輩子他決定不再來這個人世間了！先生過世後，我很茫然，到處求神，希望能再見到他一面。民國七十二年，我來到普門寺，遇到賴春師姊，她帶領我到十三樓禮拜臥佛；就在我禮拜臥佛時，全身有如通電一般的麻熱，一直到禮佛完，那種感覺還在。之後，感覺全身舒暢無比，真是不可思議的感應！
後來我參加北海道場的十大愿功德，同年我又參加普門寺梁皇懺法會，為我先生超薦。法會第三天晚上，先夫在夢中出現，告訴我他的去處，并領我一起同游那個地方，真的好美！如今仍然記得很清楚。法會圓滿時，他又再度出現，此時他已穿著僧服，告訴我說：你要踏實修行，行菩薩道，不要到處亂拜，妄求鬼神，如此才能悟道。佛法心內覓，不假向外求。
民國六十六年十二月佛光山傳授三壇大戒，在傳授在家菩薩戒的第二天，戒常住特為來山求戒的戒子們舉辦一場三時系念超薦法會。戒子們得知消息都紛紛前往登記，希望藉此傳戒的殊勝功德，使得過往祖先、冤親債主得以超昇。這時第一堂的在家戒子們也正討論著相邀要去登記，忽然有一位戒子大聲說：我看不用去登記啦！我們也會誦經，自己念念就可以啦經她這麼一說，也有好幾個人就打消登記的主意。
當晚睡在學院齋堂第一堂的戒子們在好夢正甜時，忽然一陣凄厲的叫聲，把大家驚醒過來，一看，白天勸人不要去登記的那位戒子雙眼緊閉，雙手緊扼自己脖子，臉色發黑，驚叫不已。這時有幾位學佛較久的戒子急忙為她誦大悲咒，也有人急忙在她耳邊大聲誦念觀世音菩薩圣號。好一陣子，她自己忽然大喊一聲：阿彌陀佛！才醒了過來。
大家忙問她到底怎麼一回事，她才有氣無力說道：我剛睡下不久，忽然門口出現一粒好大好圓的黑色球體物，直朝我的身上滾來，我要叫，可是喉嚨又像被人扼住叫不出來，正喘不過氣時，忽然看見大佛城的接引大佛發出萬道金光，我用力一喊：阿彌陀佛！圓球才消失不見。
聽完她的敘述，幾位為她誦大悲咒的戒子告訴她：你不應生輕慢心，自己不相信誦經功德，不為祖先超度，還勸人不要參加。如今惹得一些未受超度的亡靈生起瞋恨心來找你算賬，還好大佛慈悲放光救了你，今後不可再亂說話！
以上是由住在臺北三重市同安街二百三十九號三樓的張嫌女士所述說，當時她自己也是第一堂的戒子，事情始末不僅她親見，同寮戒子也知道。
佛教是個重視度生，同時也是不忘度死的宗教。在佛教的許多儀禮當中，也有不少超薦亡靈的佛事，如梁皇寶懺、慈悲水懺、三時系念、放焰口、水陸法會等等。在各種的超薦佛事中，常常發生許多不可思議的靈異故事，古時候的事例年代遙遠暫且不談，下面我們就舉出一則發生於最近的實例，來驗證講求理性的哲學以及重視實驗的科學所無法解釋的，不可思議的宗教境界。
東海大學哲學系系主任馮滬祥先生的夫人蕭毅虹女士，賢淑聰慧，并且富於文采，為文壇上不可多見的才女。民國七十三年三月，因為醫師的誤診，先後動了兩次重大的手術，而以燦爛年華的三十七歲長辭於世。馮先生夫婦伉儷情深，在蕭女士逝世七七日之間，馮先生特別到普門寺，請法師們為蕭女士舉薦三時系念佛事。莊嚴的佛事如序地進行，當大眾回到亡靈牌位前祝禱回向時，蕭女士的母親拿起壹元的銅板豎立於靈位前，對著亡靈說：女兒！如果你確實來此領受甘露法味，這個銅錢就豎立不墜。說也奇怪，那個銅錢好像被磁鐵吸住一般，挺立在桌面上達二、三小時之久，一點也不動搖。後來蕭女士的孩子跑來，用手一推把銅錢推倒了，蕭女士的母親再次拿起銅板說：女兒！如果你還在此地，就讓我感受到你的存在。奇異的是那個普通的一塊錢，竟再度直立於桌子上，馮先生還親自指給前往拈香的星云大師觀看，并且請教大師有關靈魂不滅的事情。後來馮先生為蕭女士編輯紀念集時，還特別將這件事情編入遠山含笑一書中。
民國六十一年四月八日的佛誕節，聽說星云大師在嘉義佛教會舉行彌陀佛七法會并有皈依典禮，我在好友的接引下也參加了。在此次皈依中，我認識了另外幾位皈依的師姐們。典禮中，大師告訴我們，鳳凰花開的時候，如果我們有空，可以上佛光山幫忙，因為東方佛教學院第四屆學生即將畢業，他們在畢業前將為大慈育幼院的院童籌建宿舍，作一次義賣活動，再加上第四期大專佛學夏令營的來臨，有很多事需要人幫忙。而我聽後并不在意。
不過日子實在過得無聊，忽然我十分盼望早點上山。好不容易熬到六月，我們幾位金釵結伴而行。山上風景幽美，鳥語花香，師父們對人既親切又和氣，我們在山上工作得非常愉快，唯一的缺點是每餐都吃素，對我這個非肉不飽的人來說，簡直是酷刑，而且我還有個怪毛病，不敢吃綠葉蔬菜，因此我們常常溜下山大打牙祭。這對我這個不太了解佛法的人來說，是理所當然的事。
有一天傍晚，吃完晚飯，洗過澡後，我們正在戶外閑聊，遠遠聽到從佛學院傳來美妙的歌聲，原來是夏令營的同學在練習梵唄，他們正在唱焰口中的召請文。喜歡音樂的我是不會放棄這個機會的，於是我們幾個也到學院去練唱。我從來不曉得佛門中也有這麼好聽的音樂。
上完課出來，腦海中仍然充滿了召請文的旋律，我們就在宿舍前面的地方坐下來，繼續大唱特唱近代先朝，帝主尊榮位大士門開，薦拔孤魂輩，祖禰先亡，五姓冤家類，八難三涂，平等俱超濟，仗佛光明，來受甘露味。直唱到夜深人靜，我們才去就寢。
我們睡的床舖是上下舖，而我就睡在下舖，起臥十分方便。當我倒頭睡下時，忽然覺得全身發冷，蓋上棉被後還是冷得發抖，漸漸的，我覺得有一股無形的壓力籠照全身，雖然頭腦清醒，但是全身動彈不得，口不能言，我的頭開始沉重，脖子好像被巨人的手在慢慢捏扁，快要窒息了，我拼命狂吼觀世音菩薩，但是發不出聲音，我不停的叫，不停的叫，好像有一世紀那麼久，終於沖出了好大一聲觀世音菩薩，說也奇怪，這一聲沖出來之後，所有的壓力都消失了，我見到窗外如同白晝般，腦筋一片空白，我本能的沖出門外，見到一片白光照在不二門上，向觀音放生池的地方收了回去，那片圓光在池中的觀音菩薩身上消失。頓時，天地恢復黑暗，大地一片沉寂，我呆立在覺華園的宿舍前，望著池中的觀音圣像，不覺雙手合十，那時是民國六十一年七月十八日的晚上兩點多鐘。
第二天，我將所遇之事告訴依愿法師，他說他也見到觀音放光，又說召請文是不能隨意亂唱的，孤魂野鬼以為我們要施食物給他們吃，所以等著，誰曉得我們唱完了就要睡覺，饑餓的鬼當然會生氣，覺得受了愚弄，他們嗔心一起，結果我就遭殃了。還好，放生池的觀音菩薩救了我！
上山之初，我告訴大師只來幫忙一個月，這下子我決定留在山上繼續幫忙，一幫就是三年，三年後，也正是鳳凰花開的時候，我就發心出家了。
道祥法師望著墻上人有誠心，佛有感應的法語，回想起阿姨家中遭火警的那一幕，至今仍然印象深刻，心有余悸。
阿姨是個虔誠的佛教徒，常到臺北普門寺聽聞佛法。那是民國七十二年正月二十一日發生的事情，那時是凌晨三點左右，正是好夢正甜的時刻，忽然間，聽到馬路上人聲嘈雜，汽笛聲緊促，只聽得人喊信安禮香行失火了！信安禮香行失火了！等到阿姨一家人驚醒時，火勢已籠罩整個屋子了。滿屋的濃煙、火海，令人嚇得倉皇失措，平日修持有加的阿姨，臨危不亂，叫家人虔念南無大慈大悲救苦救難觀世音菩薩，在陣陣佛號聲中，領著家人迅速沖出火墻。
在鄰居熱心的撲火與消防隊的協助下，炎炎的烈火終於被控制了，但整個房屋財物於頃刻間都已化為灰燼。突然，有人驚奇地叫著：喂！快來看哪！觀音菩薩和寶蓋都還好好的吔！不是嗎！只見一尊木雕的觀音菩薩在那熊熊烈火中卻沒有被焚燒，還好好地端坐於佛桌上，真是不可思議。事後阿姨全家信仰了佛教，阿姨也在第二年加入弘法的行列，終生獻身佛教。
民國七十三年農歷七月初，佛光山高雄別院普賢寺正舉行為期一個月的梁皇寶懺法會。
一天，在寺幫忙的一位佛學院學生林秀珠，突然滿臉淚痕的跑進住持慈惠法師的辦公室，哭訴著。原來她的父親林圣龍先生，今年七十八歲，平日身體健朗，最近因被鄰居倒會，損失不輕，心一急，人就病倒了，由家人轉送至林口長庚醫院急救。一個多星期來，既不能吃喝，也無法言語，情況非常嚴重，醫院也查不出病因，急得家人不知如何是好，於是打電話到佛光山通知她北上應變。經慈惠法師的安慰指點，為她父親立消災祿位，還贈了一盒剛供過佛的水蜜桃，林同學這才止住了淚，匆匆搭車趕回臺北。
到了長庚醫院，看到喉嚨插著導管，手臂吊著點滴的父親，她一方面擔心父親病況惡化，一方面又恐怕父親萬一長期如此，為了盡人子之責，豈不是要耽誤了學業嗎？心只有猛念佛號。
次日下午，家人聚在病榻前，為病人喂食，由於蘋果、山梨之類的水果太硬，病人一吃即嘔，無法進食，她隨手拿起了一個從普賢寺帶來的水蜜桃，告訴父親說：這供過佛的水蜜桃，是師父叫我帶來給您吃的。於是削了皮，一匙一匙地喂入父親口中，心中還不斷地念著佛號，還好這回父親沒有吐出來，緩緩地咽下去了。
第三天早上，父親竟然能試著吞下一些醫院送來的稀飯，接著，插了一個多星期，令人痛苦不已的喉管也可以取下來了，不但能吃，也能走動，還直吵著要出院回家。醫生們診斷之後，都不禁嘖嘖稱奇，怎麼一個查不出病因，瀕臨死亡的病人，竟然痊癒得如此迅速？佛力，真是不可思議！
民國六十九年六月的一天下午，一輛開往旗山方面的乳白色中型旅行車，正以平穩的速度行駛在狹窄的道路上。到了大樹鄉公所旁，離軍營不遠的轉彎口時，迎面快速駛來一輛游覽車，緊跟在其後的是一輛滿載砂石的大卡車。突然，卡車加快速度向前超車，卻沒瞧見迎面而來的乳白色旅行車。旅行車急忙一個緊急轉彎，大卡車來不及煞車，仍筆直的向前沖，到了不遠處才停下來；而旅行車卻一頭撞上路旁的大樹，掉落田中，前面的擋風玻璃全部碎裂，車頭也凹了進去，令人驚奇的是坐在車上的一男一女，竟毫發無損地從車走出來。據當時坐在車上的這位許靜美小姐說，那天是公司的廠長要她一起同往旗山對帳。當坐上車時，她就開始默念佛號，到了那個要命的轉彎口時，突然眼前一亮，彷佛看到佛光山的接引大佛就在眼前，放著萬丈金光，慈悲的微笑著，心頭頓時一喜，誰知道緊接著就是這令人驚魂懾魄的一刻。事後她直覺地認為這條命是阿彌陀佛救回來的。否則在這種車子半毀、玻璃全碎的情況下，怎麼可能坐在前座的兩個人還能毫發未傷的走出來，連一塊玻璃都沒扎到。於是，在民國七十二年來到佛光山佛學院就讀，今已剃度出家，法號心余。
吳淑鳳小姐家住桃園，對佛教原無信仰。祖父吳長美老先生世居云林縣水林鄉，年屆八十，過去曾受重大刺激，精神失常多年，幾度送醫都無法治癒。平日行為無法控制，動輒罵人打人，吵鬧不休，家人不忍把他送入精神病院，只好把他鎖在屋內。
七十三年元月，吳小姐與友人同來佛光山游覽，到大雄寶殿禮佛之後，和知客師父談起祖父多年不癒的重病，不勝感慨。知客師父及時指點迷津，請她為祖父點一盞光明燈祈福。想不到吳小姐回去後，祖父的病況居然漸漸好轉，不但日常生活可以自己料理，而且不再開口罵人，動手打人，可以說已經完全恢復正常了，家人感於佛法之不可思議，歡喜不已。
吳小姐本人也在感激之余，對佛法生起無比的信心，發心剃度出家，獻身於慈悲渡眾的佛教事業。
民國七十四年，五十歲的婦人黃做，家住高雄縣大樹鄉久堂村中興街市場二巷內。民國七十一年，因為甲狀腺腫大，到附近的一家大醫院開刀，本以為今後就能夠健健康康的和家人共同生活，開展家業，但是就在傷口癒合之後，突然全身皮膚發癢。剛開始還以為是吃了不潔的食物，所以只是吃吃藥，可是病情不但沒有好轉，反而一直惡化。她幾乎求遍了南部地區各大有名的皮膚科，甚至遍訪全省各地的名醫，遍嚐親戚朋友們介紹的各種草藥偏方，就是治不好這難忍的搔癢。這一拖，就是好幾年。
就在民國七十三年九月，她幾乎快要絕望的時候，從鄰居的口中得知經過五年的辛勤籌備計劃，和兩年的默默耕耘，在民國七十三年一月蒙高雄縣衛生局批準成立的佛光山施診醫療隊來到了久堂村的中正堂。佛光山施診醫療隊本著星云大師的指示：要將醫療送到偏遠的地方，要將佛光普照到貧苦的山區。因此，每周五天，深入二十個鄉村，普設醫療站，為當地居民提供免費治療。看病的人，平均每天都超過三百人以上。黃女士就在九月三日上午至義診處就診，向負責醫護的法師訴說她這幾年來所忍受的痛苦，法師和藹可親的慰喻她一番，讓她很有信心地生起一念：只有佛菩薩才能治好我的病！真是不可思議，施診隊的醫護人員只不過是依照通常一般的診斷治療，沒想到在三寶的加被之下，黃太太的病情竟然很神奇地在第一次就診之後，就立即好轉；幾次後，便完全康復。
諸如此類，佛菩薩賜給信者不可思議的藥方真是不勝枚舉，更有數不清的貧病者，數不清的偏遠患者，在佛菩薩的庇護下，在十方善心人士的熱心支持下，受惠於施診醫療隊的巡回義診。
民國七十二年十月二十二日星期六，是佛光山大慈育幼院院童們期待盼望已久的日子，因為二十三日他們將到臺北參加曹氏基金會所主辦的育幼院聯誼表演活動。
是日，院童仍到各個就讀學校上半天課，中午孩子們匆忙興奮的趕回家，無須老師的催促，大家合作無間的完成了全院的打掃，并且洗了個香香的澡，換上整齊的制服。下午三點鐘，師生三十人依照原訂計劃，準時分乘二部車子，分別由吳素梅主任與王智鳳老師開育幼院的車子載卡多，蕭碧涼與黃維敏老師開普幼的好馬，二部車子一前一後，載著滿懷興奮的孩子出發，開始二天半的旅游。
車子上了高速公路，院童們以爐香贊、贊佛偈、佛號祈求佛菩薩保佑大家一路平安。大家在唱誦聲中，歡笑聲中忘了暈車，忘了坐在小椅子上的不舒服感。下午六點在泰安休息站小憩，為了趕到臺北普門寺晚餐，只停留十五分鐘，旋即又啟程趕路。
秋天的北部，到了下午六點多，天色已昏暗，又下著毛毛細雨。孩子們在車上，有的想睡，有的說不行，大家都睡了，開車的老師怎麼辦？最後大家決定一起念佛。於是，稚童的佛聲在高速公路上一路不曾間斷。車子經過造橋、楊梅附近，內線道上突然沖出一部載米的大貨車，來勢兇猛，一聲不好，載著院童的小車，像是雞蛋碰石頭般被擠向路邊，強有力的沖勁，使小車翻了幾個筋斗，正在念佛的孩子們，嘩！的大喊著：
師父！
老師！老師你在那？
一個個從已不成形的車內爬著出來。可憐的車子，一剎那間，四腳朝天，門掉了，玻璃碎了，椅子壞了，司機臺扁了，而開車的黃維敏老師被震到駕駛臺上，橫躺在那兒。警車嗚嗚的靠近，警察先生一看已不成形的車子，直問：死傷多少人？受傷的人呢？
孩子們說：沒有啊！我們沒有受傷。
真是不可思議！不可思議！
警察先生直搖頭說不可能的事，真是不可能。一車十五個小孩子，除了兩三個有局部的輕微擦傷之外，全都安然無恙，連經常在高速公路上處理車禍的警察都嘖嘖稱奇。我們很慶幸，因為我們是佛光山的弟子，是佛陀的兒女，真是好個佛陀的兒女！
南無大慈大悲救苦救難觀世音菩薩！
民國五十二年，我皈依了星云大師，從那時候起，壽山寺、普賢寺就是我依止修學的道場，多少人生旅途上的苦難挫折，佛菩薩，甚至韋馱護法，給予我指示感應，給予我的安慰鼓勵，使我以及所有家人，從失敗中勇敢地站起來，重建了幸福的家園。
二十年前在高雄市，我們雖不是富豪，但也算得上是中上家庭。我先生蘇崇茂經營輪船公司，有不少大商船行駛世界各地區，家庭美滿，兒女乖巧，我過的是幸福又富裕的生活。
民國七十三年的一個下午，公司的職員買了一根竹竿想拿上五樓，從樓下往樓上傳遞的時候，我站在四樓陽臺的鐵欄桿上伸手幫助他，那知不小心碰觸了窗外的高壓電線，剎時我全身緊縮，大叫：觀世音菩薩！救我！以後就不省人事。蘇醒後，才知道家人幫我念觀世音菩薩，師父們為我持誦大悲咒，沒有住院，沒有看醫生，我就在菩薩的法力加持下，緊縮的四肢慢慢舒伸，三、四天後康復過來。
民國六十四年，輪船公司因為擴充太快，人手不夠，又因海上氣候不好，使輪船在暴風雨的打擊下連續沉沒，公司終於宣告結束。留下來的龐大的債務，從四面八方催逼而來，尤其是職員、船員的家屬哭鬧打罵，使得全家大小不但生活困難，還要承受人們的指責。
我是佛弟子，我知道欠錢應該還錢，但我沒有能力，只有哭訴求救於壽山寺的佛菩薩、韋馱護法。有一天，在禮拜中，得到了一線生機，做小本生意去！我的內心竟做了這樣的決定。
到臺北，買了一部小販賣車，賣粽子、擺面攤子，我不善於家務事，我的兒女媳婦都是大專畢業，平日養尊處優，從沒吃過苦，但我們竟齊心協力於這個小買賣，做的食物不好吃，賣不出去；下雨刮風，賣不出去；但只要我坐在攤子邊念觀世音菩薩，不久就有人來買。孩子媳婦得到如此鼓勵，買賣做得更起勁，看在我的眼，我不僅為生意好而感戴菩薩的加被，最令我刻骨銘心的是在苦難中我看到兒媳們的堅強和賢慧，這才是我信仰生涯中最大的受益。
佛菩薩的慈悲，給予我們全家大小的信心和毅力，現在我們不但還清了債務，也重新擁有了我們的事業，現在孩子每個月給我數千元的零用錢，我都把它用在寺院修建功德，宣揚佛菩薩靈感事跡的工作上，以報答佛陀宏恩於萬一。
很多人在夢中見到一個風景優雅的圣地，找遍全省找不到，偶然間來到佛光山，赫然發現竟與夢境相符，才相信是菩薩的接引。屏東縣九如鄉的韋贊水、韋滿英夫婦的事例便是其中之一：
話說韋贊水夫婦結婚二十多年來，只生有四女，很希望能有個男孩，於是到各地寺廟拜佛求子。有天夜，韋太太夢見自己身在一個不知名的地方，荒山野地，但見遍地都是大鐵釘，順手撿了一支，心想去拜佛，卻不知往何處去，忽然遇到一位出家師父一聲不響引導她往前走，走了好久還不見寺廟，便問師父：師父啊！你要帶我到那兒？我是要去拜佛的呀！
就快到了，哪！就在上面。
擡頭一望，眼前斜坡上去只見一排水泥房子，心想：這那兒是廟？
那位師父似乎又猜透她的心事，便告訴她：拜菩薩要從坡臺上去！說完直往上爬。她跟著爬上坡臺，果然見到一座殿堂，面供奉著一尊慈祥的白衣觀音，四周也坐滿了白衣觀音，心很激動地不斷禮拜，就在這一拜一拜中醒了過來。不久果然懷孕，并且如愿地生了一個男孩。
韋太太也開始與韋先生尋找夢中的觀音，只要聽說那兒供奉觀音菩薩就趕去，從臺北樹林、中壢、臺中、臺南、高雄，所知道的寺廟都找遍了，還是找不到夢中的觀音。
過了三年，即民國六十年，夫婦兩人到旗山，路經佛光山下，看到有人往斜坡上走，心想不妨上去看看，一上山，眼前的花木、建筑有如似曾相識的感覺，再爬上一個坡臺，竟然看到夢中所見的殿堂，進了大殿，見到供奉於中間的觀音大士像，及四周層層的觀音圣像，不禁驚喜地喊出：找到了！找到了！這就是我夢見的觀音菩薩！
韋太太所夢的正是佛光山上大悲殿的觀音菩薩，而夢中看到的一排水泥房子即現在東方佛教學院，坡臺今名六十坡，一花一木都不差。從此夫婦二人非常虔信佛教，護持道場，而觀音菩薩所賜給他們的兒子目前正就讀於陽明醫學院。
依華法師，俗姓甄，名叫慧妮，是馬來西亞籍的華僑，高中畢業後，有一份很好的秘書工作。
生長在馬來西亞的她，在校內成績優異，并曾榮任佛學社的社長，所以很早就對人生有著深一層的體認。畢業後踏入社會，從工作中接觸到五光十色的生活，社會的大染缸不但未曾使她迷失，反而感覺到人生之無常，有如朝霜曦露一般，心中迫切的盼望能及早尋到一片凈土──心靈的永久歸依處。
很久以來，她一直思索著一個問題：到臺灣去！到臺灣的佛光山去看看！──佛光山是臺灣規模最宏大的新興道場，一直都是毀譽參半，而在馬來西亞所耳聞者，更是謗多譽少。
不管怎樣，傳聞終歸是傳聞，我一定要親自上山去探一探路。就這樣，十九少齡的慧妮，決定單槍匹馬遠渡重洋。
女兒呀！你可得給我留著頭發回到馬來西亞啊！臨行，母親叮嚀了又叮嚀，還是不放心。
終於來到了臺灣，剛好趕上佛光山民國六十九年的大專佛學夏令營。十五天的佛門生活，師父們威儀的行止，慈悲悉心的輔導，早已袪除了她一半以上的疑慮。
繼而，在同年的夏天，進入佛光山中國佛教研究院專修部就讀。她承受佛光山上大乘菩薩道精神的薰陶，欽慕星云大師如地藏菩薩一般但愿眾生得離苦，不為自己求安樂的感召，感覺到走在弘法利生的道路上，是那樣的法喜充滿，從成就他人中完成自己，肩挑如來之家業，是那樣的榮耀！那年農歷九月十九日觀世音菩薩出家紀念日那一天，她為自己的一生做了燃燒自己，照亮別人的神圣選擇──請求出家，愿為佛教奉獻出每一分的生命力。
遠在馬來西亞日夜牽掛著女兒，深怕女兒出家的甄家雙親、親朋好友，尤其是母親的話，一直都是出家後的慧妮──依華法師心頭沈重的負擔，不知如何疏解親懷。
首先是甄媽媽，從遙遠的馬來西亞，來到佛光山探望女兒，雖然看見已現出家相的女兒相好莊嚴，法喜充滿，終究還是不太放心。
民國七十一年的暑假，父親、姑媽及諸親友等十余人，第二梯次的再次來到佛光山探親。他們掛單在佛光山朝山會館旁的別館。
哇！好美麗，好莊嚴的光環呀！姑媽們從別館出來乘涼時，一擡頭，竟發現位於寶橋旁，大悲殿東側的山壁上，出現了美麗的，似黃還紅，又帶了點白紫，說不出是什麼色彩的光環，慢慢的吸引了一大群的游客及學院的同學。忽然，誰說只有光環？看哪！看哪！觀世音菩薩！觀世音菩薩！依華法師的父親指著光環，喘著氣，激動的說。
在那，在那呀？沒有嘛！究竟觀世音菩薩在那呀？
就在光環的中央嘛！
但是，不管旁觀者如何努力的放眼去搜尋，仍然只是看見一閃一閃，柔和美麗，呈幅射狀的光環。
這光環的出現，是在晚間八時半至九時五十分，共歷時一小時又二十分鐘。當時星云大師正在學院的圓門為全山徒眾講授僧事百講。
原本對佛教有些存疑，不太放心女兒出家的家人，由於親睹菩薩顯圣的因緣，又看見星云大師將大乘菩薩道的精神，運用在建設人間凈土的佛化事業，如：文化、教育、慈善、朝圣等等，終於相信女兒的選擇，遠比自己所想像的美好得多，有意義得多！所以放心的把女兒留在佛光山，返回僑居地去了。
女兒慈華婚後不久就流產了。經過了五年，一直沒有懷孕，西醫中醫全都試過，也沒有辦法。因為女婿是獨子，身為父母的也就更加著急。若干年前的六月十八日，我上佛光山插花供佛，專誠到大悲殿禮拜觀世音菩薩，祈求小女早日有喜。走過果樂齋的時候，突然想起應該請一尊送子觀音像給女兒早晚禮拜。值班的師父說要幫我送去壽山寺，那天晚上就先供奉在大悲殿，隔天壽山寺觀音法會時，法師們下山，順便送到壽山寺，我再把送子觀音像請回家供奉。
不久，親家母要去美國，就請她轉給女兒，并叮囑要虔誠禮拜。過了不久，女兒來信了，信中說，有一天她在客廳看書，不知不覺睡著了，醒來時候，看見那尊送子觀音像手中抱著的小孩，坐在家中擺設的酒吧臺上面，四周散放著黃色的光彩。她當時心想：怎麼沒有看見觀世音菩薩呢？心感到懷疑，隔天又坐在原來的位置，但是再也看不到當時的奇景了。
過了不久，去婦科檢查，診斷的結果，已經懷孕了。我們得到這個消息，非常高興。產期到了，果然生下一位很可愛的外孫女。現在已經五歲，很聰明又活潑，我們非常感謝觀世音菩薩的靈感，送給我們這麼一個乖巧可愛的孫子。
云：若有女人設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生褔德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。
民國六十三年，一個細雨霏霏的下午，在佛光山大悲殿的長廊上，一位年輕美麗的婦人心事重重的走入殿中，虔誠禮拜上香後，點了一盞觀音燈。我見她神色沮喪，因此關懷地問她，有什麼事需要幫忙？婦人眼眶一紅，便開始緩緩地述說：
我叫吳玉娥，家住鳳山光遠路的大眾牙科診所，先生是牙醫，結婚多年，膝下只有兩個男孩，非常希望能生個女兒，可是經過多年一直無法如愿。尤其最近孩子大了，先生也忙，心中更感寂寞，真想有個小女兒做伴。
聽了以後，我就告訴她：佛光山大悲殿的觀世音菩薩是最靈異的，常常外出行化度人，只要虔誠禮拜祈求，一定能如愿。吳太太聽後，滿懷希望的回去了。
次年，她果真生了一個端正可愛的小女兒，還和全家人高興的抱著孩子來山禮謝觀世音菩薩。然而也許是業障吧，孩子出生四個月後，突然變的很會哭鬧，動輒生病，身體虛弱得不得了。他們全家十分著急，吳女士更是憂心忡忡，抱著孩子到處求神問卜，答案都是說她的福德不夠，孩子必須給別人當義子才能平安長大。吳女士當下就毅然決然地抱著孩子到佛光山大悲殿來找我。
我告訴她，二月十九日是觀世音菩薩圣誕日，要她帶著女兒前來佛光山皈依三寶。因為皈依佛陀，就如同是佛陀的子女一般，佛菩薩一定會庇佑的。說也奇怪，這孩子自從皈依後，就很少生病，身體健朗，今年已經十歲，法名道芳，長得靈巧又端莊。吳女士全家人也因而成為虔誠的三寶弟子。
小女慈華的大女兒八個月大的時候，適逢佛光山星云大師在臺北國父紀念館舉辦佛學講座，壽山寺的蓮友租車前往參加，晚上住宿在臺北別院。我在電梯前看到紅紙上面寫著奉獻觀音像一尊，我想女兒未生男孩，就趕快到佛前發愿：弟子要奉獻一尊觀世音菩薩圣像，愿將此功德祈求小女慈華早生福德智慧麟兒。
大師的佛學講座是十二月四、五兩日。十二月末，小女打電話來，她又懷孕了，她說女兒還小，想要拿掉。當時我告訴她，我在臺北別院求過觀世音菩薩，這次一定會生男孩，千萬不要拿掉。女兒終於答應。後來果真生了個很健壯的男孩。因此，女兒女婿都非常感恩，現在全家人都已皈依三寶，過著美滿幸福的生活。
嘉義市的林慈超居士，平日虔誠奉佛，精進修持，有多次靈異的感應，并著有觀世音菩薩靈感錄一書。據其書中所載：民國六十二年四月十一日，恰好是佛光山大悲殿落成典禮之前數日，林居士夢見白衣大士告訴她說，今後佛法興盛的因緣是在南部。於是她就召集信徒，搭乘兩部游覽車到佛光山來參加大悲殿落成典禮。當日典禮正在進行的時候，林居士親眼看到天空中現出身披袈裟的僧眾，排列整齊，非常莊嚴壯觀。
次年四月，觀音大士再度托夢，要林居士來佛光山參加由大師親自主持的佛誕節佛七法會。在佛七期間，每晚最後一支香念佛止靜，燈光暫熄的時候，大師都結跏趺坐，於臺上說法。每天到了這個時候，就有陣陣異香，從眾人頭頂上飄浮而過。
到了佛七的第六天，三時系念法會結束之時，在大眾靜坐、燈光暫熄之中，慈超居士親眼看到大師所趺坐的講臺，突然變成一座廣大的石階，大師本人也化作佛身，全身放光。石階下坐滿了數萬人，天空中更排滿了無數身披藍衣的天人，非常壯觀。等到燈光一開，諸位法師的誦經聲悠揚而起，空中竟然又出現了無數金蓮寶座，層層排列而上。
法會結束後，信徒們紛紛述說自己所親身經歷的神奇感應，讓大眾更加深對三寶無限的信心。
民國七十三年農歷十一月十七日，是阿彌陀佛圣誕，佛光山嘉義分院圓福寺啟建彌陀精進佛七法會，以紀念彌陀圣誕。參加的蓮友一連七日，不但沒有絲毫的昏沈倦意，而且個個精神充沛，法喜充滿，真是我佛慈悲加被，使這次佛七圓滿殊勝。
圓福寺原飼養兩只白色鸚鵡，溫馴可愛，能學人語，更因平日常聽佛號，因此也能隨眾念佛。在佛七的最後一天，其中一只平日念佛最勤，吐音最清者，突然無疾而終。由於此鳥能學人語，又會念佛，突然死亡了，住眾一時覺得舍不得，有些在家信徒知道了甚至痛哭流涕。因此，第二天佛七圓滿時舉薦三時系念法會，特別為牠安置一個牌位，助其往生西方。就在佛七圓滿後的第二天做完晚課時，突然奇跡出現：當香燈師要熄滅供桌的蠟燭時，非但蠟燭不能熄滅，而且燭火大放光明，現出種種形像。當時施貴美、陳艷美居士，還有很多尚未離開殿堂的信眾，都同時看到燭光中有時現出莊嚴無缺的佛像，有時現出結跏趺坐的菩薩，有時現出持香跪拜的居士，信眾見此異狀，急取相機拍攝，居然拍下一張端立在燭臺上的白色鸚鵡。牠有時昂首向上，一如死去的鸚鵡平時與住眾交談時的神態；有時兩翅微展，又如死去鸚鵡平時接受住眾飼養的神態；有時轉頭向後，更像死去鸚鵡平時整理羽毛的神態。信眾目睹此種不可思議的燭光所顯現出的種種異相，一致嘖嘖稱奇。可惜相機拿來太遲，未能將全部燭光顯像拍下，只拍下一張立姿鸚鵡。
由燭光顯現，可知這只亡鳥確已超生，鸚鵡尚能念佛超生，何況萬物之靈乎？人生無常，轉眼皆空，奉勸讀者諸君，平時吃齋念佛，多積善因，他日往生，永免輪回，無有眾苦，但受諸樂，何其快哉！
位於宜蘭礁溪林美山的佛光人文社會學院，於民國八十三年十月十七日上午舉行破土典禮，由佛光山星云大師帶領海內外萬余來賓，共同參與此一盛會。
法會開始，大眾虔誠諷誦觀音圣號及大悲咒灑凈，接著由星云大師暨了中和尚、靈根長老、佛光山住持心平和尚、監察院院長陳履安先生、教育部常務次長李建興、立法委員洪冬桂、潘維剛、楊吉雄等貴賓共同執鏟破土，就在諸位法師及貴賓執鏟破土時，觀音菩薩圣像旁的平坦地面乍然凸起，涌出一尺余高甘泉，與會信徒莫不為此靈異瑞相欣喜而奔相走告，并視此為宜蘭地區第一所大學誕生的吉兆。
佛光山右昌禪凈中心的信徒陳孫瑞慶居士，虔誠禮佛四十多年，雖已八十余高齡，但仍堅持每個星期四到禪凈中心共修念佛。
民國八十三年三月下旬，瑞慶師姐因呼吸系統老化而往生，臨終前仍殷殷囑咐家人後事不須鋪張浪費，并將其積蓄捐出，從事公益事業。在法師及蓮友的助念下，瑞慶師姐的面容安詳，身體柔軟，而她的女兒在擦拭放置電視機的小茶幾時，竟然目睹兩尊菩薩像由桌面浮現，菩薩像的背後是祥云涌現、海會云來集圖。透過放大鏡，每一朵云端都有一尊佛像，宛如極樂世界景象。
此事由左鄰右舍傳開，并有記者特地前往采訪拍照，使大眾更加深對佛菩薩的信心。
民國七十八年，我接到星云大師的指示，希望在臺中地區找一塊適合建寺的場所，經過一番努力尋找後，終於找到一塊自認為理想的地方，當晚即請大師去監定。
沒想到白天是一處優雅之地，到了晚上，竟只有一盞昏暗的路燈，漆黑一片，大師拿著地圖在昏黃的燈光下專注地看著。此刻我的心情有些懊惱，怎麼會帶師父來這種地方？出乎意料之外，大師看完後，竟然直說好，并說：美杏！你去談價格。
當我把價格談妥，簽約後，買下現址的東海道場。原本和建筑公司約好十月中旬開工，但是該公司卻因故遲遲未能開工。當時，我心中非常擔憂，深怕建筑公司出了問題，豈不是辜負大師的一番苦心！只能默默向佛菩薩祈求，請求慈悲加被，希望工程能順利動工，完成交屋。過了一段時間，該公司終於開始動工了。
在工程進行的某一天，接到佛光山法師關心施工進度狀況的電話，因此，我就到工地認真的拍了幾張照片寄回佛光山。過了兩天，永道法師打電話給我說：美杏！你拍的相片怎麼這麼模糊？我說：不會吧！永道法師說：不信，你來看。
當我再次看到相片時，感恩的淚水，潸然流下。慈悲的觀世音菩薩，清清楚楚地立在大樓上，連日來忐忑不安的心終於能放下，更加佩服大師過人的睿智。此時心中吶喊著：師父！在您的領導之下，我愿成為您千手千眼之一，永遠作人間佛教的護法者。
民國四十四年，我在宜蘭雷音寺領導念佛會的時候，有一位雙腳麻痹的退役軍人鄭昭暄，不能站立，更不能行走。看遍了臺灣中西醫師，也吃了許多的醫藥秘方，都毫無起色，主治醫師告訴他，別再浪費國家的醫藥費了，眼看著只好睡在床上等死了。
後來他皈依佛教，從此很安心，把生死、榮辱、人我、是非都放下，一心念佛。一天，他到雷音寺參加念佛，雖然兩條腿失去知覺，但他坐在小竹椅上，靠著兩只手幫忙搬動腿子，前後移動，無論刮風下雨，從不缺席，每日精進，勤念佛號。
經過多年，就在彌陀佛七的圓滿日，大眾正在繞佛時，鄭昭暄忽然走到我的面前來，向我頂禮，我看他滿面紅光，像是做夢似的，當時給他嚇了一跳，因為在我的心中以為他這一生是殘廢定了，怎麼有可能從坐在大殿後角落的地方，站起來走到我的面前呢？但這一切是真實的。他告訴我：這幾年來，我已經不希望醫藥的治療，甚至我已經沒有希望能好了，我把一切都放下，除了一心念佛以外，再沒有其他的想法要求了。剛才念彌陀經的時候，我懇切的發愿，直到繞佛的時候，感覺一身輕松，增加了力量，就忽然一站站起來了。這是受您指導修持的法益，才蒙阿彌陀佛給我再生的恩惠。真是不可思議！一個科學和醫藥都遺棄的人，卻因信仰的力量而得以蒙受阿彌陀佛的加持攝受，感應道交。