經尒時，慧命舍利弗問富樓那：云何名菩薩摩訶薩乘於大乘？
富樓那答舍利弗言：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘檀波羅蜜，亦不得檀波羅蜜，亦不得菩薩，亦不得受者，用無所得故，是名菩薩摩訶薩乘檀波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乘般若波羅蜜，亦不得般若波羅蜜，亦不得菩薩，用無所得故，是為菩薩摩訶薩乘於般若波羅蜜。如是，舍利弗！是為菩薩摩訶薩乘於大乘。
復次，舍利弗！菩薩摩訶薩摩訶衍，一心應薩婆若，修四念處，法壞故；乃至一心應薩婆若，修十八不共法，法壞故，是亦不可得。如是，舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩作是念：菩薩但有名字，眾生不可得故，是名菩薩摩訶薩乘於大乘。
復次，舍利弗！若菩薩摩訶薩作是念：色但有名字，色不可得故；受想行識但有名字，識不可得故。眼但有名字，眼不可得故；乃至意亦如是。四念處但有名字，四念處不可得故；乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故。內空但有名字，內空不可得故；乃至無法有法空但有名字，無法有法空不可得故；乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故。諸法如但有名字，如不可得故；法相、法性、法住、實際，但有名字，實際不可得故。阿耨多羅三藐三菩提及佛但有名字，佛不可得故。如是，舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。
復次，舍利弗！若菩薩摩訶薩從初發意已來，具足菩薩神通，成就眾生，從一佛國至一佛國，恭敬、供養、尊重、贊嘆諸佛，從諸佛聽受法教，所謂菩薩大乘。是菩薩乘此大乘，從一佛國至一佛國，凈佛世界，成就眾生，初無佛國想，亦無眾生想。此人住不二法中，為眾生受身，隨其所應，自變其形而教化之，乃至一切智，終不離菩薩乘。是菩薩得一切種智已，轉法輪，聲聞、辟支佛及天、龍、鬼神、阿修羅、世間人民所不能轉。尒時，十方如河沙等諸佛，皆歡喜稱名贊嘆，作是言：某方某國某菩薩摩訶薩乘於大乘，得一切種智轉法輪。舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。
論釋曰：富樓那以三事明摩訶薩，上已說二事，今問第三事乘於大乘，富樓那答。有人言：菩薩直布施內外物，不能破吾我相，是名大莊嚴；若能破吾我相，入眾生空，未入法空，是名發大莊嚴；因眾生空，入法空中，行檀波羅蜜，不見三事：施者、受者、財物，能如是者，是名乘於大乘。余波羅蜜亦如是。是菩薩以不雜心，離諸煩惱及二乘意，為薩婆若故，修行四念處，修相亦不可得，畢竟清凈故，是名乘於大乘。乃至十八不共法亦如是。復次，若菩薩知一切法假名字，於名字和合中復有名字；一切世間，若出世間，皆是假名，是名乘於大乘。
復次，菩薩發大莊嚴，具足菩薩神通；具足菩薩神通故，成就眾生，從一佛國至一佛國。所經諸國，雨七寶蓮華，供養諸佛，拔三惡道眾生，變身無數，各各至諸佛前，聽受大乘法化，從諸佛前，趣大乘相。乘此大乘，從一佛國至一佛國，成就眾生，凈佛世界，不生眾生相，不取佛國相，住不二入地中，隨諸眾生所應度者而化度之。為眾生故受身，常乘大乘，初無休息。是菩薩乘於大乘，得成佛，轉法輪，諸聲聞、辟支佛所不能轉，何況余小凡夫。十方如河沙等世界諸佛贊嘆是菩薩，某方某國某甲菩薩乘於大乘，成佛轉法輪。如是相，名為乘於大乘。復次，大乘名畢竟清凈六波羅蜜，菩薩摩訶薩乘大乘時，以五神通而自莊嚴。菩薩住是乘中，一時變身無數，至十方世界供養諸佛，度脫眾生。是菩薩常不離諸佛，乃至得佛道，常乘此大乘。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩大莊嚴。何等是大莊嚴？何等菩薩能大莊嚴？
佛語須菩提：菩薩摩訶薩摩訶衍大莊嚴，所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜莊嚴，四念處莊嚴乃至八圣道分，內空莊嚴乃至無法有法空，十力乃至十八不共法，及一切種智莊嚴。變身如佛莊嚴，光明遍照三千大千世界，亦照東方如河沙等世界，南西北方四維上下亦復如是。三千大千世界六種振動，亦動東方如河沙等諸世界，南西北方四維上下亦復如是。是菩薩摩訶薩住檀波羅蜜摩訶衍大莊嚴，是三千大千世界變為琉璃，化作轉輪圣王，隨眾生所欲，須食與食，須飲與飲，衣服、臥具、花香、纓珞、搗香、澤香、房舍、燈燭、醫藥，種種所須，盡給與之。與已，而為說法，所謂應六波羅蜜法，眾生聞是法者，終不離六波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！是名菩薩摩訶薩摩訶衍大莊嚴。須菩提！譬如工幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾於前，須食與食，須飲與飲，乃至種種所須，盡給與之。於須菩提意云何？是幻師實有眾生、有給與不？
須菩提言：不也，世尊！
須菩提！菩薩摩訶薩亦如是化作轉輪圣王，種種具足，須食與食，須飲與飲，乃至種種所須，盡給與之，雖有所施，實無所與。何以故？須菩提！諸法相如幻故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜，現生轉輪圣王家，以十善道教化眾生，又以四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至十八不共法教化眾生，聞是法者，至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。譬如幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，以十善道教化令行，又以四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至十八不共法教化令行。須菩提！於汝意云何？是幻師實有眾生教化，令行十善道乃至十八不共法不？
須菩提言：不也，世尊！
須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，以十善道教化眾生令行，乃至十八不共法，實無眾生行十善道乃至十八不共法。何以故？諸法相如幻故。須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。復次，須菩提！菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，教化眾生忍辱。須菩提！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，教化眾生著忍辱波羅蜜中？須菩提！菩薩摩訶薩從初發意已來，如是大莊嚴：若一切眾生來罵詈，刀杖傷害，菩薩摩訶薩於此中不起一念，亦教一切眾生行此忍辱。譬如幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，令行忍辱，余如上說。須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，教化一切眾生，令行毗梨耶波羅蜜。須菩提！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，教一切眾生，令行毗梨耶波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若心，身心精進，教化眾生。譬如幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，教令行身心精進，余如上說。是名菩薩摩訶薩大莊嚴。復次，須菩提！菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生，令行禪波羅蜜。須菩提！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生，令行禪波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩住諸法等中，不見法若亂若定。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生，令行禪波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪波羅蜜。譬如工幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，教令行禪波羅蜜，余如上說。須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，教一切眾生，令行般若波羅蜜。須菩提！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，教一切眾生，令行般若波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有法得此岸、彼岸，如是菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，教一切眾生，令行般若波羅蜜。譬如幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，教令行般若波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。復次，須菩提！菩薩摩訶薩大莊嚴，十方如河沙等世界中，隨其所應，自變其身住檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，亦教眾生，令行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜；是眾生行是法，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。須菩提！譬如幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作眾生，教令行六波羅蜜，余如上說。如是，須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩大莊嚴，應薩婆若心，不生是念：我教若干人住檀波羅蜜，不教若干人住檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦如是。不生是念：我教若干人住四念處，不教若干人住四念處，乃至十八不共法亦如是。亦不生是念：我教若干人令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智，亦不教若干人令得須陀洹果乃至一切種智。我當令無量無邊阿僧只眾生住檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，立眾生於四念處乃至十八不共法，令無量無邊阿僧只眾生得須陀洹果乃至一切種智。譬如工幻師，若幻師弟子，於四衢道中，化作大眾，教令住六波羅蜜乃至得一切種智，余如上說。須菩提！是名菩薩摩訶薩大莊嚴。
論釋曰：上富樓那說大莊嚴，及發大誓莊嚴相，今須菩提作是念：富樓那未得一切智，雖說大莊嚴，或當有錯。是故問佛取定。
佛為須菩提說檀波羅蜜大莊嚴，乃至一切智。是諸善法果報故，得菩薩大神通力。為出家好道眾生故，化作佛身，放大光明，照十方世界，震動大地，令眾生發心行善法，隨其所應，而為說法，令得三乘。為在家好樂眾生，作轉輪圣王，變三千世界悉為琉璃，為不障礙故。乘七寶車，身放光明，雨諸寶物，隨眾生所須，皆令充足，然後為說菩薩法。菩薩住大乘中，以二施利益眾生，所謂財施、法施。眾生聞已，行六波羅蜜乃至十八不共法，至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。菩薩雖住是變化中，亦不於諸法中生著相，亦不自高。
須菩提作是念：菩薩能作如是大事，又諸漏未盡故，云何於諸法得不著，亦不生高心？
是中，佛自說譬喻：若幻師於四衢道中，化作種種物，隨人所須，悉能與之。於須菩提意云何？是幻師實有所與不？有受者、有用者不？
須菩提言：是但虛誑，實無所有。
佛言：菩薩亦如是，雖作佛身、轉輪圣王，以財、法施眾生，亦如幻師，實無所與。何以故？諸法相畢竟空如幻。余五波羅蜜亦如是，隨義分別。
復次，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜因緣故，人中富貴，作轉輪圣王；余波羅蜜，或作梵王，或作法身菩薩。
問曰：六波羅蜜外，更有何法可莊嚴？
答曰：諸功德皆六波羅蜜中攝。有人言：別有智波羅蜜及方便等，於十方如河沙等世界中，隨所應度，作種種因緣說法，令眾生住六波羅蜜。復次，決定誓愿，名為大莊嚴，所謂菩薩不作是念：我度若干人令住檀波羅蜜，不能度余人，乃至十八不共法亦如是。亦不作是念：我令若干人得須陀洹果，不能令若干人得須陀洹果，乃至佛道亦如是。我當悉令無量阿僧只眾生住諸功德中，檀波羅蜜乃至一切種智。自立如幻師，如先說。是名發大莊嚴。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！如我從佛所聞義，菩薩摩訶薩無大莊嚴為大莊嚴。諸法自相空故，所謂色、色相空，受想行識、識相空。眼、眼相空，乃至意、意相空；色、色相空，乃至法、法相空。眼識、眼識相空，乃至意識、意識相空；眼觸、眼觸相空，乃至意觸、意觸相空；眼觸因緣生受、受相空，乃至意觸因緣生受、受相空。世尊！檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至般若波羅蜜、般若波羅蜜相空。內空、內空空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空。四念處、四念處相空，乃至十八不共法、十八不共法相空。菩薩、菩薩相空。世尊！以是因緣故，當知菩薩摩訶薩無大莊嚴，為大莊嚴。
佛告須菩提：如是！如是！如汝所說。須菩提！薩婆若非作法，眾生亦非作法，菩薩為是眾生大莊嚴。
須菩提白佛言：世尊！何因緣故，薩婆若非作法，是眾生亦非作法，菩薩為是眾生大莊嚴？
佛語須菩提：作者不可得故，薩婆若非作非起法，是諸眾生亦非作非起法。何以故？須菩提！色非作非不作，受想行識非作非不作。眼非作非不作，乃至意非作非不作。色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，非作非不作。須菩提！我非作非不作，乃至知者、見者非作非不作。何以故？是諸法畢竟不可得故。須菩提！夢非作非不作。何以故？畢竟不可得故。幻、向、影、焰、化非作非不作。何以故？畢竟不可得故。須菩提！內空非作非不作，畢竟不可得故；乃至無法有法空非作非不作，畢竟不可得故。須菩提！四念處非作非不作，畢竟不可得故；乃至十八不共法非作非不作。何以故？是法皆畢竟不可得故。須菩提！諸法如、法相、法性、法住、法位、實際非作非不作，畢竟不可得故。須菩提！菩提非作非不作，畢竟不可得故。薩婆若及一切種智非作非不作，畢竟不可得故。以是因緣故，須菩提！薩婆若非作非起法，是眾生亦非作非起法，菩薩為是眾生大莊嚴。
尒時，須菩提白佛言：如我觀佛所說義，世尊！色無縛無脫，受想行識無縛無脫。
尒時，富樓那彌多羅尼子語須菩提：色是無縛無脫，受想行識是無縛無脫。
須菩提言：如是！如是！色是無縛無脫，受想行識是無縛無脫。
富樓那彌多羅尼子問須菩提：何等色無縛無脫？何等受想行識無縛無脫？
須菩提言：如夢色無縛無脫，如夢受想行識無縛無脫。如向、如影、如幻、如焰、如化色受想行識無縛無脫。富樓那彌多羅尼子！過去色無縛無脫，過去受想行識無縛無脫；未來色無縛無脫，未來受想行識無縛無脫；現在色無縛無脫，現在受想行識無縛無脫。何以故無縛無脫？是色無所有故，無縛無脫；受想行識無所有故，無縛無脫。離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那！善色受想行識無縛無脫，不善色受想行識無縛無脫。無記色無縛無脫，無記受想行識無縛無脫。世間、出世間、有漏、無漏色無縛無脫，受想行識亦無縛無脫。何以故？無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那！一切法亦無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故。富樓那！檀波羅蜜無縛無脫，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。
富樓那！內空亦無縛無脫，乃至無法有法空亦無縛無脫。四念處無縛無脫，乃至十八不共法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。阿耨多羅三藐三菩提無縛無脫，一切智、一切種智無縛無脫，菩薩無縛無脫，佛亦無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那！諸法如、法相、法性、法住、法位、實際、無為法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那！是名菩薩摩訶薩無縛無脫檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜；四念處，乃至一切種智無縛無脫。是菩薩摩訶薩住無縛無脫檀波羅蜜中，乃至住無縛無脫般若波羅蜜；住無縛無脫四念處，乃至住無縛無脫一切種智；無縛無脫成就眾生，無縛無脫凈佛世界；無縛無脫諸佛當供養，無縛無脫當聽法；無縛無脫諸佛終不離，無縛無脫諸神通終不離，無縛無脫五眼終不離；無縛無脫陀羅尼門終不離，無縛無脫諸三昧終不離；無縛無脫當生道種智，無縛無脫當得一切種智；無縛無脫法輪轉，無縛無脫眾生安立三乘。如是，富樓那！菩薩摩訶薩行無縛無脫六波羅蜜，當知一切法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故。富樓那！是名菩薩摩訶薩無縛無脫大莊嚴。
論釋曰：須菩提言：如我聞佛義，無大莊嚴為大莊嚴。何以故？自相空故。
問曰：須菩提何以故如是說？
答曰：佛說發大莊嚴義，甚深難得難解，會中眾生聞是事，心或退沒。如是莊嚴畢竟空，亦以神通力故，一時能遍至十方如河沙世界可適眾生，言此是圣王事，我等云何能知？以是故，須菩提說發大莊嚴非深非難；非但發大莊嚴，自相空，易行易得；色、色中定相不可得，乃至十八不共法亦尒。若菩薩能如是知諸法空寂滅相，而不舍本愿精進，是故名發大莊嚴，非是難得。佛證須菩提所說，故言如是。作法皆是虛誑，故言薩婆若無作法；眾生畢竟空故，亦無作法。佛說作者不可得故，一切智非作相；眾生不可得故，作者不可得。作者不可得故，薩婆若非作非起相。
復次，色亦無所能作，法空故，乃至諸佛法亦如是。須菩提等謂諸法中無有定作相，如幻雖無實事，而有來去相，以是故，佛說如幻、如焰等無作相，畢竟不可得故。是時，聽者作是念：十八空能破一切法，則是有用，是則為實。謂言有作。是以佛言：內空無所作，乃至無法有法空，至十八不共法亦無所作。若謂今十八空有為虛誑無實，故可無作，如、法性、實際是真實法，應當有作。何以故？一切有為法各各共因，無為法亦與有為法作因故，佛言：如、法性、實際、法住、法位亦無作。又謂：菩薩、佛、一切種智是實法，能有所作。以是故，佛言：是法亦畢竟空故，亦無所作，作相因緣生故。
行者念言：佛法甚難！甚為希有！諸法都無作，無縛無解者，我等云何當從苦得脫？是故，須菩提白佛言：如我知佛所說義，五眾無縛無解。若畢竟空無有作者，誰縛誰解？凡夫人法虛誑不可得故，非縛；圣人法畢竟空不可得故，非解。如夢等五眾，及三世五眾，善不善等五眾，一切法亦如是，乃至實際等亦復如是，無所有故，離故，不生故，無縛無解，是名菩薩摩訶薩不縛不解菩薩道。住是道中，諸煩惱不牽墮凡夫中，故言不縛；不以諸無漏法破煩惱，故言不解。教化眾生，凈佛世界，乃至五神通、五眼、諸陀羅尼三昧門，終不離佛，及安立眾生於三乘，亦無縛無解。所以者何？諸法無所有故，離故，寂滅故，不生故，畢竟空故。如是等因緣，是名菩薩摩訶薩發大莊嚴相，所謂不縛不解。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩摩訶衍？云何當知菩薩摩訶薩發趣大乘？是乘發何處？是乘至何處？當住何處？誰當乘是乘出者？
佛告須菩提：汝問何等是菩薩摩訶薩摩訶衍？須菩提！六波羅蜜是菩薩摩訶薩摩訶衍。何等六？檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。云何名檀波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，內外所有布施，共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提，用無所得故。須菩提！是名菩薩摩訶薩檀波羅蜜。云何名尸羅波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自行十善道，亦教他行十善道，用無所得故，是名菩薩摩訶薩不著尸羅波羅蜜。云何名羼提波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自具足忍辱，亦教他行忍辱，用無所得故，是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。云何名毗梨耶波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，行五波羅蜜，懃修不息，亦安立一切眾生於五波羅蜜，用無所得故，是名菩薩摩訶薩毗梨耶波羅蜜。云何名禪波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自以方便入諸禪，不隨禪生，亦教他令入諸禪，用無所得故，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜。云何名般若波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩以應薩婆若心，不著一切法，亦觀一切法性，用無所得故；亦教他不著一切法，亦觀一切法性，用無所得故，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。須菩提！是為菩薩摩訶薩摩訶衍。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩復有摩訶衍，所謂內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空。
須菩提白佛言：何等為內空？
佛言：內法，名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼空，非常非滅故。何以故？性自尒。耳、耳空，鼻、鼻空，舌、舌空，身、身空，意、意空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名內空。何等為外空？外法，名色、聲、香、味、觸、法。色、色空，非常非滅故。何以故？性自尒。聲、聲空，香、香空，味、味空，觸、觸空，法、法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名外空。何等為內外空？內外法，名內六入、外六入。內法、內法空，非常非滅故。何以故？性自尒。外法、外法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名內外空。何等為空空？一切法空，是空亦空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名空空。何等為大空？東方、東方空，非常非滅故。何以故？性自尒。南西北方四維上下、南西北方四維上下空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名大空。
何等為第一義空？第一義名涅盤。涅盤、涅盤空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名第一義空。何等為有為空？有為法，名欲界、色界、無色界。欲界、欲界空，色界、色界空，無色界、無色界空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名有為空。何等為無為空？無為法，名為無生相、無住相、無滅相。無為法、無為法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名無為空。何等為畢竟空？畢竟，名諸法至竟不可得，非常非滅故。何以故？性自尒。是名畢竟空。何等為無始空？若法初來處不可得，非常非滅故。何以故？性自尒。是名無始空。何等為散空？散，名諸法無滅，非常非滅故。何以故？性自尒。是名散空。何等為性空？一切法性，若有為法性，若無為法性，是性非聲聞、辟支佛所作，非佛所作，亦非余人所作。是性、性空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名性空。何等為自相空？自相，名色、壞相，受、受相，想、取相，行、作相，識、識相。如是等有為法、無為法，各各自相空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名自相空。
何等為諸法空？諸法，名色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼界、色界、眼識界，乃至意界、法界、意識界。是諸法、諸法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是為諸法空。何等為不可得空？求諸法不可得，是不可得空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名不可得空。何等為無法空？若法無是亦空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名無法空。何等為有法空？有法，名諸法和合中，有自性相。是有法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名有法空。何等為無法有法空？諸法中無法，諸法和合中有自性相。是無法有法空，非常非滅故。何以故？性自尒。是名無法有法空。
復次，須菩提！法、法相空，無法、無法相空；自法、自法相空，他法、他法相空。何等名法、法相空？法，名五眾，五眾空，是名法、法相空。何等名無法、無法相空？無法，名無為法，是名無法、無法相空。何等名自法、自法空？諸法自法空，是空非智作，非見作，是名自法、自法空。何等名他法、他法空？若佛出，若佛未出，法住、法相、法位、法性、如、實際，過此諸法空，是名他法、他法空。是名菩薩摩訶薩摩訶衍。
論問曰：是經名為般若波羅蜜。又佛命須菩提為菩薩說般若波羅蜜，須菩提應問般若波羅蜜，佛亦應答般若波羅蜜。今須菩提何以乃問摩訶衍，佛亦答摩訶衍？
答曰：般若波羅蜜、摩訶衍一義，但名字異；若說般若波羅蜜，說摩訶衍無咎。摩訶衍名佛道，行是法，得至佛所，謂六波羅蜜。六波羅蜜中第一大者，般若波羅蜜。如後品佛種種說大因緣。若說般若波羅蜜，則攝六波羅蜜；若說六波羅蜜，則具說菩薩道，所謂從初發意，乃至得佛。譬如王來，必有營從，雖不說從者，當知必有。摩訶衍亦如是，菩薩初發意所行，為求佛道故，所修集善法，隨可度眾生所說種種法，所謂本起經、斷一切眾生疑經、華手經、法華經、云經、大云經、法云經、彌勒問經、六波羅蜜經、摩訶般若波羅蜜經。如是等無量無邊阿僧只經，或佛說，或化佛說，或大菩薩說，或聲聞說，或諸得道天說。是事和合，皆名摩訶衍。此諸經中，般若波羅蜜最大故，說摩訶衍，即知已說般若波羅蜜。諸余助道法，無般若波羅蜜和合，則不能至佛。以是故，一切助道法，皆是般若波羅蜜。如後品中，佛語須菩提：汝說摩訶衍，不異般若波羅蜜。
問曰：若尒者，初何以不先說摩訶衍？
答曰：我上說般若波羅蜜最大，故應先說。又佛意欲說摩訶般若波羅蜜，放大光明。十方諸菩薩各自問佛：今何以有是光明？
諸佛各答言：娑婆世界有佛，名釋迦牟尼，欲說般若波羅蜜。彼諸菩薩及諸天人，和合而來。舍利弗問佛：世尊！云何菩薩摩訶薩欲知一切法，習行般若波羅蜜？又佛初品中種種贊般若波羅蜜功德，若欲得是者，當學般若波羅蜜。有如是等因緣故，應初說般若波羅蜜。佛命須菩提：汝為諸菩薩說般若波羅蜜。須菩提謙言：菩薩空但有名。後言：能如是解，了知菩薩相，即是行般若波羅蜜。既知是已，問菩薩句義，次有摩訶薩義。摩訶薩義中，有大莊嚴摩訶衍。如勇夫雖有種種器杖莊嚴，不乘駛馬，則無能為。是大乘，天竺語名摩訶衍。諸佛斷法愛故，又明般若波羅蜜義無異故，佛不訶。以是故，須菩提更作異名，問摩訶衍。
問曰：如摩訶衍序中說，從初發心乃至佛道，為佛道故，集一切善法，皆名摩訶衍。今何以但說六波羅蜜為摩訶衍？
答曰：如先說般若波羅蜜，則說六波羅蜜；說六波羅蜜，則攝一切善法。以是故，不應作是問，諸善法多，何以但說六波羅蜜。復次，摩訶衍，初發心作愿，乃至後方便等六波羅蜜，是諸法雖不名為波羅蜜，然義皆在六波羅蜜中。如初發心作愿，大悲等心力大故，名毗梨耶波羅蜜；舍小利，取大乘，名般若波羅蜜；方便即是智慧，智慧淳凈故，變名方便。教化眾生，凈佛世界等，皆在六波羅蜜中，隨義相攝。
問曰：若尒者，後何以更說十八空、百八三昧等，名摩訶衍？
答曰：六波羅蜜是摩訶衍體，但後廣分別其義。如十八空、四十二字等，是般若波羅蜜義；百八三昧等，是禪波羅蜜義。以是故，初說六波羅蜜。
問曰：何以故正說六波羅蜜，不多不少？
答曰：佛為法王，隨眾生可度，或時略說一、二、三、四，或時廣說，如賢劫經八萬四千波羅蜜。復次，六道眾生皆受身心苦惱：如地獄眾生拷掠苦，畜生中相殘害苦，餓鬼中饑餓苦，人中求欲苦，天上離所愛欲時苦，阿修羅道鬬諍苦。菩薩生大悲心，欲滅六道眾生苦故，生六波羅蜜。以是故說六波羅蜜，不多不少。
問曰：檀波羅蜜有種種相，此中佛何以但說五相？所謂用薩婆若相應心，舍內外物，是福共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提，用無所得故。何以不說大慈悲心，供養諸佛及神通、布施等？
答曰：是五種相中，攝一切布施。相應薩婆若心布施者，此緣佛道，依佛道；舍內外者，則舍一切諸煩惱；共眾生者，則是大悲心；回向者，以此布施但求佛道，不求余報；用無所得故者，得諸法實相般若波羅蜜氣分故；檀波羅蜜非誑非倒，亦無窮盡。
問曰：若尒者，則不須五種相，但說薩婆若相應心則足。
答曰：此事可尒。但以眾生不知云何應薩婆若心布施義故，是故以四事分別其義。應薩婆若心者，以菩薩心求佛薩婆若，作緣作念系心。持是布施，欲得薩婆若果，不求今世因緣，名聞恩分等；亦不求後世轉輪圣王、天王富貴處；為度眾生故，不求涅盤，但欲具一切智等諸佛法；為盡一切眾生苦故，是名應薩婆若心。內外物者，內名頭腦、骨髓、血肉等，難舍故，在初說；外物者，國土、妻子、七寶、飲食等。共一切眾生者，是布施福德果報，與一切眾生共用。譬如大家種谷，與人共食。菩薩福德果報，一切眾生皆來依附。譬如好果樹，眾鳥歸集。回向者，是福德邊，不求余報，但求阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：先言應薩婆若心，後言回向，有何等異？
答曰：應薩婆若心，為起諸福德因緣；回向者，不求余報，但求佛道。復次，薩婆若相應心，為應阿耨多羅三藐三菩提故施；如先義說薩婆若為主，一切功德皆為薩婆若。贊佛智慧有二種：一者、無上正智，名阿耨多羅三藐三菩提；二者、一切種智，名薩婆若。用無所得者，以般若波羅蜜心布施，順諸法實相而不虛誑。如是等說檀波羅蜜義。
問曰：尸羅波羅蜜則摠一切戒法，譬如大海摠攝眾流，所謂不飲酒，不過中食，不杖加眾生等。是事十善中不攝，何以但說十善？
答曰：佛摠相說六波羅蜜，十善為摠相戒，別相有無量戒。不飲酒，不過中食，入不貪中；杖不加眾生等，入不瞋中；余道隨義相從。戒名身業、口業，七善道所攝。十善道及初後：如發心欲煞，是時作方便惡口、鞭打、系縛、斫刺，乃至垂死，皆屬於初；死後剝皮、食噉、割截、歡喜，皆名後；奪命是本體。此三事和合，摠名煞不善道。以是故知，說十善道，則攝一切戒。
復次，是菩薩生慈悲心，發阿耨多羅三藐三菩提，布施利益眾生，隨其所須，皆給與之；持戒不惱眾生，不加諸苦，常施無畏。十善業道為根本，余者是不惱眾生遠因緣。戒律為今世取涅盤故，婬欲雖不惱眾生，心系縛故，為大罪。以是故，戒律中婬欲為初，白衣不煞戒在前。為求福德故，菩薩不求今世涅盤，於無量世中往返生死，修諸功德。十善道為舊戒，余律儀為客。
復次，若佛出好世，則無此戒律。如釋迦文佛，雖在惡世，十二年中亦無此戒，以是故知是客。復次，有二種戒：有佛時，或有或無。十善，有佛無佛常有。復次，戒律中戒，雖復細微，懺則清凈；犯十善戒，雖復懺悔，三惡道罪不除。如比丘煞畜生，雖復得悔，罪報猶不除。如是等種種因緣故，但說十善業道。亦自行，亦教他人，名為尸羅波羅蜜。十善道：七事是戒，三為守護故，通名為尸羅波羅蜜。余波羅蜜亦如是，隨義分別。如初品中六波羅蜜論議廣說。是經名般若波羅蜜，般若波羅蜜名舍離相。以是故，一切法中皆用無所得故。
問曰：若用有所得集諸善法，猶尚為難，何況用無所得？
答曰：若得是無所得智慧，是時能妨善行，或生邪疑；若不得是無所得智慧，是時無所妨，亦不生邪疑。佛亦不稱著心取相行諸善道。何以故？虛誑住世間，終歸於盡。若著心修善，破者則易；若著空生悔，還失是道。譬如火起草中，得水則滅；若水中生火，則無物能滅。初習行著心取相菩薩，修福德，如草生火，易可得滅；若體得實相菩薩，以大悲心行眾行，難可得破，如水中生火，無能滅者。以是故，雖用無所得心行眾行，心亦不弱，不生疑悔，是名略說六波羅蜜義。廣說如初品中，一一波羅蜜皆具足。
十八空者，六波羅蜜中說般若波羅蜜義，不著諸法。所以者何？以十八空故。十八空論議，如初品中，佛告舍利弗：菩薩摩訶薩欲住十八空，當學般若波羅蜜。彼義，應此中廣說。
問曰：十八空，內空等後，皆言非常非滅故，此義云何？
答曰：若人不習此空，必墮二邊，若常、若滅。所以者何？若諸法實有，則無滅義，墮常中。如人出一舍，入一舍，眼雖不見，不名為無，諸法亦尒。從未來世入現在世，現在世入過去世，如是則不滅。行者以有為患，用空破有心，復貴空著於空者，則墮斷滅。以是故，行是空以破有，亦不著空。離是二邊，以中道行是十八空，以大悲心為度眾生，是故十八空後，皆言非常非滅，是名摩訶衍。若異此者，則是戲論狂人。於佛法中，空無所得。如人於珍寶聚中取水精珠，眼見雖好，價無所直。
問曰：若十八空已攝諸空，何以更說四空？
答曰：十八空中，現空盡攝。諸佛有二種說法：或初略後廣，或初廣後略。初略後廣，為解義故；初廣後略，為易持故。或為後會眾生略說其要，或以偈頌。今佛前廣說十八空，後略說四空相。法、法相空者，一切法中，法相不可得。如色中，色相不可得。復次，法中不生法故，名為法法空。無法、無法空者，無為法名無法。何以故？相不可得故。
問曰：佛以三相說無為法，云何言無相？
答曰：不然。破生故，言無生，破住故，言無住，破滅故，言無滅，皆從生、住、滅邊有此名，更無別無生無滅法，是名無法、無法空。是義，如無為空中說。自法、自法空者，自法名諸法自性。自性有二種：一者、如世間法，地堅性等；二者、圣人知如、法性、實際。此法空。所以者何？不由智見知故，有二性空，如先說。
問曰：如、法性、實際，無為法中已攝，何以復更說？
答曰：觀時分別，說五眾實相：法性、如、實際，又非空智慧觀故令空，性自尒。
問曰：如色是自法，識為他法，此中何以說如、法性、實際，有佛、無佛常住，過是名為他法空？
答曰：有人未善斷見結故，處處生著。是人聞是如、法性、實際，謂過是已，更有余法，以是故說，過如、法性、實際亦空。