問曰：昔者寶云法師，嘗有撰集贊釋玄辯，近歲孤山闍梨又以章記表明微旨，今復纂述其故，何哉？
答曰：寶云講次，學徒隨錄，義或闕如，未及補治，不幸歸寂。孤山之制，多事消文，復於中間毀除觀心。斯實不忍，今故秉筆拾先師遺余之義，拾後人遺棄之文，使教、行二涂不至壅蔽。但諭新學達者，無誚吾之煩辭也。
時天圣元年歲次癸亥四月望日序。
題有六字，上四所釋，下二能釋。能釋乃通由智者師解釋諸經皆立五義，故以所釋揀非他部，入文廣解經題四字，故不預敘。能釋二字者，玄，謂幽微難見也；義，謂理趣深有所以也。其幽微義而有五重，蓋一經始終能詮之名，所召之體，即體之宗，宗成力用。此四言教通局相狀，大師搜抉如是五義，解釋一題，欲令學者預知經旨，然後尋文，使於文文成智行故。斯是道場持因靜發，稱會佛心，演茲奧旨，故不可以暗證者及尋文者同日而語也。幽微所以，豈虛名哉？
能說師號者，天臺，即棲真之處。智者，是隋主所稱。大師，乃群生模范。說者，揀異他師握筆撰述也。若始終事跡，具彰別傳，今略不書。
二、釋文二：初、釋序文二：初、總示法體。
此者，指定之辭也。金光明者，所示法體也。甚深無量，明體德也。應知此經三字別題是法非譬。何以知然？經敘如來游於無量甚深法性，諸佛行處，乃住此定，而便唱云是金光明，諸經之王，豈非直指所游法性名金光明，不云法性如金光明。而下文所立譬喻一釋者，蓋以諸師解金光明為世物象，用譬如來所得深法。諸師雖乃用譬顯法，其實不知法相圓融，隨名局解，是故不能遍譬諸法。大師欲示金光明海，無法不備，無法不融，故順諸師，以金光明三字為譬，具足比況佛之所游，略則十種三法，廣則一切法門，一一互融，皆不思議。此乃格他譬法不周，因此廣顯法性圓具。
然雖順他以譬顯法，其如經題是法非譬，故後自立附文、當體二種解釋，斥彼義推譬喻疏遠，依經就法方為親切。斯由大師深解法性，可尊可貴，當體名金；寂而常照，當體名光；大悲益物，當體稱明。是知法性具金光明，真實名義究竟成就也。
除法性外，所有名言皆無實義，故金光明三種法門，舉一即三，全三是一，非三非一，而一而三，不縱不橫，絕思絕議，是秘密藏，佛所游處。又復應知以金光明示法體者，即五章體。蓋由此經以金光明為名，以金光明為體，以金光明為宗，以金光明為用，以金光明而為教相。亦可三字別對五章：以金為體，以光為宗，以明為用，總三為名，分別三名而為教相。法體既爾，體德合然。甚深，是光之德，窮法性底故。無量，是明之德，達法性邊故。此二不二，是金之德，法性究竟尊貴義故。亦可三義皆甚深，皆無量，皆不二。五章之德莫不如是。
二、別明教意。上已總示五章法體，今乃別明起教之意。初、敘說經意，即如來顯示五章。二、敘宣通意，即是智者流行五章。初自為二：初、據理絕言。蓋由至理但可妙證，難以狀莫喻，三那可論？
問：經云空等莫比釋尊所得壽命，今何得云不類大覺及金光明？
答：覺性若少，金等三義，則不名大。釋尊壽命，義當於明，不具金光，則非永壽。一法不少，三法不多，生佛無差，體用不二。若不爾者，非方等義。四佛世尊，喻不能及，彰理絕言也。
二、明因位未能窮源。上舉果佛，證雖究竟，而法本寂滅，故言喻莫彰。今辨因人未到性源，故擬議非及。此自為二：
初、約喻以智斷斥。日輪赫奕，喻智德般若。嬰兒之眼，喻空假觀慧。既違本智，則非佛眼，故於智德赫日非所瞻仰。大舶樓櫓，喻斷德解脫。新產之婦，喻生法緣慈。既異無緣，則無妙力，故於斷德樓櫓非所執持。此約圓果三智、三脫，斥前三教菩薩悲智故也。若圓菩薩修既即性，則能從始不乖二德。然雖解即，若因望果，智有明昧，力分強弱，是故因人於果智斷，亦非瞻仰及以執持。須了智斷，名為光明；二德不二，即是法身，復名為金。雖用二斥，乃顯未窮三法源也。
二、約法以因果定。偏、圓菩薩皆能伏斷，隨其所行，悉名清凈。今圓極果所行法性，超越一切，故言過也。於金光明極證之人尚不能喻，未窮源者寧可言耶？
三、明凡小全迷所以二：初、小。
偏、圓菩薩發曠大心，有分證智，於金光明妙絕之理猶尚不能騰象立言，況復二乘滅心自度，如聾如啞，豈能思說諸佛行處？
二、凡。三乘賢圣雖小異大，因不及果，而能修證三諦理智，尚莫言想金光明海，況凡外之徒本非其分，隨語生見，故言則傷實。既執無言，故默則致失。若具論於言，乃有單、復及具足句；具論於默，則於三重四句之外，各一無言，并犢子部我在第五不可說藏。此皆邪外發語默見也。
若悠悠者，及學佛人惟理之心，非語即默，於茲二處增見長非，雖非神我，全當人執，故四教四門皆生語見，離四即起無言之見。故起信論明五人執，皆是執於如來藏起。今之所斥，正在此人，故言與默皆云不可。如是具論凡夫起見之語默，二乘偏證之思說，菩薩未極之智辯，皆不能詮至圓之性。上至果佛純凈，心口究竟說證亦不能喻者，蓋顯金光明本來秘密，離言說相，離心緣相，俾乎行者辭喪慮忘。
二、引文證二：初、大品。
彼經及論明先尼梵志本雖邪外道，機已熟，詣佛請云：令我此坐不起得眼。佛為開決，證須陀洹。佛還詰其悟理之智：由內觀故，得是智耶？答言：不也。外觀及以內外俱等，得是智耶？皆答不也。此乃四句言想都絕，方得預流。小智尚爾，況金光明乎？
二、大經。初文總泯一切思說。又生生下，別忘四說。今家以此泯於四教言思之道，實因緣生，成所生法，故名生生。三藏教也。幻有之生即是不生，名生不生。通教也。不住不生，立十界生，名不生生。別教也。圓教名為不生不生者，理本不生，事即理故，事亦不生，名不生不生。性本不生，順修即性，修亦不生，故二不生。惑體空故不生，智用忘故不生，故二不生。無因可修故不生，無果可克故不生，故二不生。自他感應諸相對法性皆不二，本寂滅故，重言不生。四種皆云不可說者，斯有二意：若當分者，四教之理但可智證，皆不可說。身子云：解脫之中，無有言說。三藏也。三人同以無言說道，斷諸煩惱，通也。無言童子非凡非圣，非有非空，故不言者，別也。諸法寂滅，不可言宣母胎，即行緣識。此識隨於四教業緣，成名色等四種之果，即是識緣名色，乃至觸緣受也。既四教業感今五果，故於受心還愛四教，即受緣愛。愛必取索四教之法，即愛緣取也。愛取若深，則能勤修四教行有，即取緣有也。有必招果，故於現當成就賢圣之果。此乃眾生有十因緣故，於是諸圣說四教法，未種與種，復以四法令已種者熟，復以四法令已熟者脫。說有此益，是故對緣不可不說。
二、明此說可尊。通論赴緣，則一期四教。今別對機，示此經五義。而其五義，一一尊崇，更分為二：
初、列經五義。以金為名等者，名有三字，一必具二，金最上故。光明亦然。法性為體，雖通一切，如來所游，唯局果證，通之盛也，局之極也。特舉義者，三字所標即是究竟第一義也。
莊嚴菩薩等者，下文定宗專取於果，今云菩薩者，克果人也。既能莊嚴深妙功德，即果四德深妙之極也。語雖帶因，意正在果。照耀諸天等者，諸天鬼神皆大菩薩，法性光明，照必增道，是故大權心生法喜，顯經力用廣而復深。
文號經王等者，此部多文稱金光明，諸經之王。王能統領故，教攝眾典。然疏釋經王，以文理合而為中道，是經復是王，於九種經而得自在。文是能詮，理是所詮，文理合故，能所互融。若教若理，皆名中道，悉是經王。疏以經王敘體，即所詮是中道也。今以經王敘教，即能詮是中道也。若非中道教，莫詮中道理，慎勿僻解，以所名能稱中道教。
二、結示可尊。以金為名，故貴；果理為體，故極；究竟三身，故宗深；無物不益，故用大；文字即中，故教稱王。是故五章一一高廣。
三、明尊故諸圣護持二：初、極果護持。所詮妙中，一切法趣名不二體。一切如來證此體故，依之住持，常所護念，令諸眾生八倒不起。經表四智，故舉四佛，其實此體無佛不護，故云：三世十方亦復如是。故下經云：十方諸佛，常念是經。
二、大權宗奉。一切菩薩等者，下云：爾時，無量百千萬億諸菩薩眾從此世界至金寶蓋山王如來國土，到彼國已，五體投地，為佛作禮，向佛合掌，異口同音贊嘆於佛。疏云：陳列贊眾，至彼國土。故云遍他方以遙禮。樹神善女等者，亦此品文。菩提樹神贊偈中云：我常修行，最上大悲，哀泣雨淚，欲見於佛。
諸天覆之等者，、及皆廣說，常以神力護說聽者，并其國王及以土境。、、，各於品內廣明饒益行經之者。此諸菩薩及諸天神多是古佛卻來，或乃分真垂應，遙禮稱揚如來功德，護持饒益說聽之人，皆為宗奉經王，流通方等。若非法門至妙，曷能裨贊惟勤？
四、明說故其益該博。諸有悉乾枯者，云：三有之中，生死大海，潦水波蕩，惱亂我心，其味苦毒，最為麤澀，如來網明，能令枯涸。諸有不出欲、色、無色三有故也。三涂除熱惱者，云：是經能令地獄、畜生、餓鬼諸河焦乾枯竭。舉要等者，云：爾時，三千大千世界所有眾生以佛神力，受天快樂，諸根不具即得具足。舉要言之，一切世界所有利益、未曾有事悉具出現。說經利益不止能除三涂諸有報苦而已，應明二十五有十番離苦，十番得樂，能令究竟金光明顯，方是具論未曾有事出現之相。
二、敘宣通意。上之所明，從本寂理赴緣立說，皆敘如來說經之意。今是智者自敘智力，取義釋題，依文顯義，通經之意也。自分四：
初、圣者贊護。己欲開談，先思上圣贊嘆不已，護法忘疲，故希圣之心有自來矣。金龍三世贊嘆者，信相菩薩過去為王，號金龍尊，廣說章句，贊嘆諸佛，愿於當來值釋迦佛。今遂所愿，乃於此會以偈贊佛。金龍尊王是過去贊，信相菩薩是現在贊，又有誓愿未來無量阿僧只劫，在在生處，夜夢金鼓，晝如實說，即未來贊也。是彼一身三世贊嘆。
問：金龍三世皆贊於佛，安得類宣金光明經？人法既殊，若為通會？
答：攬金光明無上，實法；而為果佛無上，假人。離法無人，離人無法。贊佛之語，乃是宣揚微妙心色，此之心色即金光明。如馬鳴大士歸依三寶，以救世大悲者為佛，以彼身體相為法。就佛嘆者，即是克體贊金光明也。
地神等者，其品堅牢白佛云：隨是經典所流布處，敷師子座，令說法者坐其座上，廣宣此經。我當在中常作宿衛，隱蔽其形於法座下，頂戴其足。上圣重法，所以尊人。
二、凡師軌則。二圣深證，尚歷劫稱揚，屈身敬護，況外凡下位稟法勵行，豈不弘宣者耶？
三、托義興言。托上諸圣護法之義，興今五章通經之言。
四、稱法求益。涓露、禽鳥，喻通經之善。入海、向山，喻此善順性。實藉片緣，即上所喻之善。同均咸色，即今所冀之益。蓋言涓露微善，愿同性海一咸味也；禽鳥片緣，愿均佛山一妙色也。山，謂妙高，四寶合成：東黃金，西白銀，南琉璃，北水精。鳥隨近處，皆同其色。然一念隨喜，尚功等虛空，五品流通，豈善同涓露？特是大師以凡望圣，謙己尊經，意誡後昆不自矜伐矣。
二、釋玄義二：初、列章科判。初、釋題，即玄義；二、釋文，即文句。此卷標名但云玄義，科文順此，是故不列釋題、釋文二段科目。今列章科判，何妨對下文句為釋文，判今玄義為釋題。於釋題中先列五章，是其所釋。就此五章而作二釋，所謂總、別，以茲二釋皆釋五章故。
二、依科解釋二：初、總釋二：初、生起；二、揀別。若廣論總釋，如法華玄，總釋五章而作七番：一、標章。令易憶持，起念心故。二、引證。據佛語，起信心故。三、生起。使不亂，起定心故。四、開合；五、料簡；六、會異：起慧心故。七、觀心。即聞即修，起精進心故。今文從略，但作兩番，唯起二心：生起，起定；揀別，起慧。定慧若立，諸行皆成也。
二中，初、生起。名居初者，是能詮故。而名是假，必依實法，所謂聲也。由聲屈曲，方成名句，推假由實，故論此土音聲佛事。然若從佛及善知識，名則因聲。若從經卷，名雖因色，而其色經本集聲教，故從經卷亦云聞名。此從自行初，稟名言也。
體居次者，名是能詮，如標月指；體是所詮，如所標月。若失意者，執指為月，不唯迷月，亦失於指；若得意者，忘名得體，不唯識體，亦不昧名。今論得意，故云別。
二、喻顯通別成教。鹽梅咸酢、組織經緯，皆喻文字之通，所以之別。滋味、文繡，皆喻諸經名相之異也。
二、的判此經二：初、釋。從別所以等者，別明今經四悉意也。有世界機，聞三身常，忻樂贊用；有為人機，宜聞贊嘆三身生善；有對治機，堪修懺悔，破三障惡；有第一義機，合悟諸佛行處之理。從此別意，故說此經。部雖四悉，皆從金光明法門獲益，故標三字以彰教別。從通文言等者，四悉所以雖異眾經，而一一悉皆須文字，文字之體乃通諸部，故標經字以表教通。二、結。
二、翻譯。今之題目雖是讖本，然真諦所翻金光明帝王經題名最委悉，故大師用之定其華梵。故前文中論題詳略，帝王二字若說不說，俱亦無妨也。
三、譬喻釋。若準第四附文釋中，明斥譬喻義，推疏遠非是佛語，驗知附文及當體釋是今正意。若譬喻釋，文相雖廣，蓋見古師雖用譬釋，譬法不周，翻屈此經所詮之義。因茲大師同他用譬，遍譬一切圓融法門。此之法門雖從譬顯，乃是預示當體釋中法金光明諸異名耳。蓋由法性具無量德，有無量名，名金光明，亦名法身、般若、解脫，亦名法、報、應，亦名正、緣、了，乃至名苦、惑、業。一攝一切，一切入一。以約所譬，說此義已，至當體中但定三字非譬是法，法必遍融，則於一切無二無別。然若得知法金光明是諸三法中一種名者，即曉此經立題之旨也。
此自分二：初、古師釋三：初、數師二：初、敘。舊經師者，即是舊來講此經人也。本弘數論，兼講此經，以譬釋題，對於三德。二、破。章安記錄智者之義，故云若大師云。有時亦云天臺師云，或今師云。先破違宗。既其本論但立二身，何故釋經而用三德？若開二身釋三德者，己宗則壞，故云於論不便。次破乖經。若云本論雖但二身，為順經文，須用三德者，經文何處明示三德？若云經雖無文，推義合有者，則何所不通？合具一切三法，豈獨三德耶？既違本論，不會今經，故無取也。
二、地人二：初、敘。地人者，本弘華嚴、十地論，兼講此經也。此師釋題，縮三為二。金質之上雖有光有明，若望金體，同名為用。又定此用不從外來，故云自有。譬般若、解脫雖是二德，若望法身，同名為用。此之二德不從修成，故言自有。此師秖以體、用二義釋今三字也。二、破。論明三佛者，論釋舊經，故有三佛：一、毗盧遮那，法身也；二、盧舍那，報身也；三、釋迦牟尼，應身也。正合此經法身、應身、化身之義。若用三佛為此經題三字所譬，則於經論義不相違，故云自便。那棄三身，自立體用，特違己論？若云本論雖說三佛，為順此經，須談體用者，此經新本顯以三身，而立品目，品內三身燦然可舉。若今舊本雖略此品，而三身名義，經中甚多。如云：佛真法身，猶若虛空，應物現形，如水中月。既水月是應，豈空中無月？空月即報也。天辯巧故，以二顯三。又如別序：如來游於無量甚深法性。釋迦如來，應身也；游必妙智，報身也；深廣法性，法身也。又：以桴擊鼓，出大音聲。鼓即法身，桴擊即報身，出聲即應身。故知三身名義不少，有何一處但言體用？進不會經，退違己論，故亦揀之。