德彥伸五問，請師答，兼頌。師才到，便云：也什麼好招慶院！
慶云：也只是自家底。
師云：還且如何？
慶云：只如此。
師云：是！是！
慶云：喏！喏！
又語話次，師問云：者個法堂有幾間？
慶云：三二即不是，只椽木作。
師云：在什麼處？
慶云：也只在。
師云：還且如何？
慶云：和尚道途不易。
師云：招慶你因什麼？
慶云：奉天之下和尚。
師云：是！是！
慶云：喏！喏！
師問招慶云：我如今去看王太傅。
慶云：是也只是。
師云：作麼生？
慶云：某也去。
師云：還是也無？
慶云：作麼生？作麼生？
師云：我且去。
慶云：也且善為。
師云：得！得！
慶云：知！知！
師去到州內相看次，便問：太尉什麼好？
郡城太尉云：不敢。
師云：久響太尉，也只如常，佛法不如是，何不覓個入處？太尉無語。
師代云：故非外物。
師卻歸招慶，云：久響王太尉，何曾有佛性？
慶云：又何曾不有佛性？
師云：又與王太尉分疏作什麼？
慶云：明明也非他故。
師云：還我歸也未？
慶云：者只是招慶法堂。
師云：且作麼生即得？
慶云：未是分外，和尚！
師云：知得！知得！
慶云：也未是分外。
師云：還的當也無？
慶云：亘古亘今。
師云：也須與麼始得。
慶云：不敢！不敢！
師云：是！是！
慶云：喏！喏！
來日，太尉出招慶復禮，師云：太尉主領郡城不易。
太尉云：啟大師：不敢。
師云：吽！吽！佛法不是者個道理。
師代云：也只是桑梓。
又招慶與師對座，太尉起禮拜，便問：二圣對談何事？
師云：也知是清源。
尉云：莫只者便是也無？
師云：佛法不是者道理。
師代云：也知無別故。
師問保福云：適來何處來？
福云：只在此。
師云：還且作麼生？
福云：也只如然。
師云：誰與麼道？
福云：知得，更不別有。
師云：也且如何？
福云：人人也只如然。
師云：還得與麼也無？
福云：也不分外。
師云：是！是！
福云：喏！喏！
問明真：你在何處？
云：和尚！近到不知如何。
師云：你又與麼多知作什麼？
真云：又何曾不在？
師云：是你如今作麼生？
云：也無他故。
師云：還且作麼生？
云：是桑梓，無他故。
師云：我與你且如何？
真云：也定和尚。
師云：我知不是你底。
云：正是不是某底。
師云：若實即得。
真云：作麼生？作麼生？
師云：是！是！
云：不敢！不敢！
問弇長老云：你在者得幾夏？
弇云：也不是別故。
師云：即今作麼生？
弇云：也自知得。
師云：還向人也無？
云：未是分外。
師云：好！好！
弇云：喏！喏！
問麟上座：什
唯心平實一真法界，因中之因，死中之句，就緣中知有因果性相，常生不滅，總皆如是，方始喚作生機作用。不作如是之量，明因知果，出格之詞，未有一法不從悲起智，未有一法不從智興悲，更無一法不是二分性相，不*座平實一槩心法。今日與招慶作此理論，不知合圣人也無？你且作麼生？
慶又問：如此理論，方始喚作明前明後，二分生機，出格之量。二分轉側，生殺機鋒，應用自在，不存賓主，通於有無，不生不滅。二分法性，更無一法與麼不是悲智齊明，不*座悲智之量，入慈定門，廣利群品。未審作何理論即合於古德語句聯環？更乞和尚一一分明為說，冀一眾師僧知得山中和尚，齊時大用木球三個一時拋底道理，兼後來參學兄弟知得綱宗去處，更乞慈悲。
師云：若是三分具足性相，未有一法不是，未有一法不非，元常未曾生滅，出沒自在，廣利一切眾生。三分具足，通古通今，隱顯光明，不見有一法不是，不見有一法不非，法報化應，悉皆如是。輔於明圣之量，佐於一乘之道，然而真如法界，無自無他，所以喚作一如性相，不*座智悲之量，通明慈定之門，現行三昧，華藏海會，十方重重之家風也。還得也無？還合於古圣也無？招慶！且作麼生？更說什麼即得？更道什麼即是？某如今少分說之，更無他故。
師又謂招慶云：你時時直須一時說。
慶云：更教某說什麼即得？
師云：你與麼便是一時說也。
慶云：不敢！不敢！
慶又問：諸法寂滅相，不可以言宣，更作麼生說？
師云：言宣諸法，作麼生寂滅？
慶云：與麼則和尚是言宣諸法也。
師云：是諸法，是言宣。
慶云：還可履踐也無？
師云：履踐即不無，還且作麼生說？
慶云：諸法寂滅相，不可以言宣。
師云：是！是！
慶云：喏！喏！
師去時問：我拄杖在什麼處？
瑫長老云：在某手中。
師云：我拄杖爭得在你手中？
瑫云：把取拄杖。
師云：不是者個道理。
展長老云：執捉又何妨？
師云：吽！吽！佛法不是者個道理。
行怤云：應處無方，又作麼生？
師云：不是者個道理。
靈照云：和尚莫要拄杖麼？
師云：不是者個道理。
瑫長老云：許多人總不契師意，不知和尚作麼生道？
師云：我要擔衣鉢行腳。
瑫云：去什麼處？
師云：歸府去。又云：諸仁者！直須一片去始得，莫只與麼會事，無有了期，各自善為。珍重！
因舉：祖師道：圓同太虛，無欠無余。師卻云：大小祖師只道得一半。
僧問：國師三喚侍者，意旨如何？
師云：卻是侍者會。
師座次，中塔、地藏侍立，便打中塔一棒，云：就名就體？塔無對。
師又問地藏：你又作麼生？
藏云：者僧著棒，不知來處。
廣錄印版，歷載既久，字漫滅者，參拾余版。契祖因訪在山座元，同心募緣，鋟木而補之，遂為全帙，庶幾便於觀覽者目擊而道存焉。
